변신

프란츠 카프카
1915

원제  The Metamorphosis
원어  Die Verwandlung

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  1
  2
  3




1

어느 날 아침 그레고르 잠자가 뒤숭숭한 꿈에서 깨어났을 때, 그는 자신이 침대 속에서 흉측한 해충으로 변해 있는 것을 발견했다. 그는 갑옷처럼 딱딱한 등을 대고 누워 있었고, 고개를 조금 들면 활 모양의 마디로 나뉘어 뻣뻣하게 굳은, 불룩하게 솟은 갈색 배가 보였다. 이불은 그 배를 거의 덮지 못한 채 금방이라도 미끄러져 내릴 듯했다. 몸통의 크기에 비하면 가련할 만큼 가느다란 수많은 다리가 그가 바라보는 앞에서 어쩔 줄 모르고 허우적거렸다.

“나한테 무슨 일이 일어난 거지?” 그는 생각했다. 꿈이 아니었다. 조금 좁기는 해도 어엿한 사람의 방인 그의 방은 낯익은 네 벽 사이에 조용히 놓여 있었다. 탁자 위에는 옷감 견본들이 펼쳐져 있었고—잠자는 외판원이었다—그 위에는 얼마 전에 그가 화보 잡지에서 오려 내 예쁜 금박 액자에 넣어 둔 그림이 걸려 있었다. 그림 속에는 모피 모자를 쓰고 모피 목도리를 두른 부인이 꼿꼿이 앉아, 팔뚝을 온통 감싼 묵직한 모피 토시를 보는 사람 쪽으로 들어 올리고 있었다.

그러고서 그레고르는 창밖의 흐린 날씨로 눈을 돌렸다. 빗방울이 유리창을 때리는 소리가 들렸고, 그 소리는 그를 아주 서글프게 만들었다. “조금만 더 자면서 이 모든 헛소리를 잊어버리면 어떨까”, 하고 그는 생각했지만, 그것은 그가 할 수 없는 일이었다. 그는 오른쪽으로 누워 자는 데 익숙했는데 지금 상태로는 그 자세를 취할 수가 없었기 때문이다. 아무리 힘껏 몸을 오른쪽으로 던져 보아도 그는 늘 원래 자리로 도로 굴러왔다. 백 번은 해 보았을 텐데, 허우적거리는 다리를 보지 않으려고 눈을 감은 채로 그러다가, 그쪽에서 여태껏 느껴 본 적 없는 은은하고 둔한 통증이 느껴지기 시작하고서야 그만두었다.

“아, 하느님”, 하고 그는 생각했다, “내가 고른 직업은 어쩌면 이렇게 고된가! 날이면 날마다 출장이다. 이런 식으로 장사를 하는 것은 집에서 제 장사를 하는 것보다 훨씬 힘이 드는데, 거기에 여행이라는 저주까지 얹힌다. 기차 연결을 놓칠까 하는 걱정, 형편없고 불규칙한 식사, 늘 사람이 바뀌는 만남이라 누구와도 알고 지낼 수 없고 친해질 수도 없다. 다 지옥에나 가라지!” 배 위쪽이 조금 가려웠다. 그는 고개를 더 잘 들 수 있도록 등을 댄 채 침대 머리판 쪽으로 천천히 몸을 밀어 올렸고, 가려운 자리를 찾아냈고, 그 자리가 어떻게 봐야 할지 알 수 없는 자잘한 흰 반점들로 뒤덮여 있는 것을 보았으며, 다리 하나로 그곳을 만져 보려다가 닿는 순간 차가운 전율에 사로잡히는 바람에 얼른 다리를 도로 거두어들였다.

그는 아까의 자세로 도로 미끄러져 내려왔다. “늘 이렇게 일찍 일어나는 것은”, 하고 그는 생각했다, “사람을 멍청하게 만든다. 사람은 잠을 충분히 자야 한다. 다른 외판원들은 호사스럽게 산다. 이를테면 내가 오전 중에 계약서를 옮겨 적으려고 여관으로 돌아가 보면, 그 양반들은 언제나 아직도 거기 앉아 아침을 먹고 있다. 우리 사장 밑에서 내가 한번 그래 봤다가는 그 자리에서 쫓겨날 것이다. 하지만 모를 일이다, 어쩌면 그게 나한테는 가장 좋은 일일지도. 부모님만 생각하지 않아도 된다면 나는 벌써 오래전에 사표를 냈을 것이다. 사장 앞으로 걸어 나가 내 생각을 그대로 말했을 것이다. 할 말을 다 했을 것이고, 내 심정이 어떤지 알게 해 주었을 것이다. 사장은 책상에서 그대로 굴러떨어졌겠지! 저 위 책상에 앉아서 아래에 있는 부하 직원에게 내려다보며 말한다는 것도 우스운 방식이다. 게다가 사장이 귀가 어두워서 바싹 다가가야 하니 더욱 그렇다. 그래도 아직 희망은 남아 있다. 부모님이 그에게 진 빚을 갚을 돈을 다 모으고 나면—앞으로 오 년이나 육 년쯤 걸리겠지만—꼭 그렇게 할 것이다. 그때 크게 한번 갈아엎는 것이다. 그러나 우선은 일어나야 한다, 내 기차가 다섯 시에 떠나니까.”

그러고서 그는 서랍장 위에서 째깍거리는 자명종을 건너다보았다. “하늘에 계신 하느님!” 하고 그는 생각했다. 여섯 시 반이었고 바늘은 조용히 앞으로 나아가고 있었다. 반이 지난 지도 한참이어서 오히려 일곱 시 십오 분 전에 가까웠다. 자명종이 울리지 않았단 말인가? 침대에서도 그것이 마땅히 그래야 할 대로 네 시에 맞춰져 있는 것이 보였다. 분명히 울렸을 것이다. 그렇다, 그런데 가구를 뒤흔드는 그 소리를 듣고도 조용히 계속 잘 수가 있단 말인가? 하기야 그는 편안히 잔 것은 아니었지만, 그런 만큼 아마 더 깊이 잠들었을 것이다. 이제 어떻게 해야 하나? 다음 기차는 일곱 시에 떠난다. 그것을 타려면 미친 듯이 서둘러야 할 텐데 견본 꾸러미는 아직 싸 놓지도 않았고, 그 자신도 도무지 개운하고 활기찬 기분이 아니었다. 그리고 설령 기차를 탄다 해도 사장의 노여움은 피할 수 없을 것이다. 사환이 다섯 시 기차가 떠나는 것을 보러 나와 있었을 테고, 그레고르가 없더라는 보고를 벌써 오래전에 올렸을 테니 말이다. 사환은 사장의 사람이었고, 줏대도 없고 사정을 헤아릴 줄도 몰랐다. 병가를 낸다고 하면 어떨까? 그러나 그것은 지극히 어색하고 수상쩍은 일일 터였다. 오 년을 근무하는 동안 그레고르는 아직 한 번도 앓아누운 적이 없었으니 말이다. 사장은 틀림없이 의료보험 조합 의사를 데리고 찾아와서는, 게으른 아들을 두었다고 부모를 나무라고, 세상에 아픈 사람은 아무도 없고 일하기 싫어하는 사람만 많다고 믿는 그 의사의 소견을 그대로 받아들여 청구를 물리칠 것이다. 게다가 이 경우에는 그 의사가 아주 틀렸다고 할 수 있을까? 실제로 그레고르는 그토록 오래 자고 난 뒤의 지나친 졸음을 빼면 아주 멀쩡했고, 심지어 여느 때보다 훨씬 배가 고팠다.

그는 아직도 이 모든 것을 서둘러 헤아리면서 침대에서 나갈 결심을 하지 못하고 있었는데, 그때 시계가 일곱 시 십오 분 전을 쳤다. 머리맡 문에서 조심스러운 노크 소리가 났다. “그레고르야”, 하고 누군가 불렀다—어머니였다—“일곱 시 십오 분 전이에요. 어디 가야 한다고 하지 않았어요?” 그 부드러운 목소리! 그레고르는 대답하는 자기 목소리를 듣고 소스라쳤다. 예전에 그가 가지고 있던 목소리라고는 도무지 알아들을 수 없는 소리였다. 몸속 깊은 데서 올라오는 것처럼 고통스럽고 걷잡을 수 없는 찍찍거림이 거기 섞여 들었고, 말은 처음에는 알아들을 수 있었지만 곧 일종의 울림이 생겨 흐려져 버려서, 듣는 사람은 자기가 제대로 들은 것인지 아닌지 알 수 없게 되었다. 그레고르는 제대로 대답해서 모든 것을 설명하고 싶었지만, 사정이 그러하니 이렇게 말하는 것으로 만족했다. “네, 어머니, 네, 고맙습니다, 지금 일어나요.” 나무 문 밖에서는 그레고르의 목소리가 달라진 것을 아마 알아채지 못했을 것이다. 어머니가 그 설명에 만족하고 발을 끌며 물러갔으니 말이다. 그러나 이 짧은 대화로 다른 식구들은 그레고르가 뜻밖에도 아직 집에 있다는 것을 알게 되었고, 곧 아버지가 옆문 하나를 두드렸다. 살살, 그러나 주먹으로. “그레고르, 그레고르”, 하고 아버지가 불렀다, “무슨 일이냐?” 그리고 잠시 뒤에 경고하듯 목소리를 낮추어 다시 불렀다. “그레고르! 그레고르!” 다른 쪽 옆문에서는 누이가 애처롭게 말했다. “그레고르? 어디 아파? 뭐 필요한 거 있어?” 그레고르는 양쪽에 대고 대답했다. “이제 다 됐어요.” 한 마디 한 마디를 아주 또박또박 발음하고 낱말 사이마다 긴 사이를 두어 목소리에서 낯선 기색을 모두 걷어 내려 애쓰면서. 아버지는 아침 식사로 돌아갔지만, 누이는 속삭였다. “그레고르, 문 열어, 제발 부탁이야.” 그러나 그레고르는 문을 열 생각이 조금도 없었고, 오히려 출장을 다니며 몸에 밴 습관, 곧 집에 있을 때에도 밤이면 모든 문을 잠가 두는 조심성을 스스로 대견해했다.

그가 무엇보다 먼저 하고 싶었던 일은 아무에게도 방해받지 않고 조용히 일어나 옷을 입고, 그리고 무엇보다도 아침을 먹는 것이었다. 그 다음에야 어떻게 할지 생각해 볼 참이었는데, 침대에 누운 채로는 어떤 생각도 분별 있는 결론에 이르지 못하리라는 것을 그는 잘 알고 있었기 때문이다. 침대에서 가벼운 통증을 느낀 적이 여러 번 있었다는 것이, 아마도 잘못 누운 탓이었겠지만, 떠올랐고, 그것은 언제나 순전한 착각으로 밝혀졌으므로, 오늘의 이 상상들은 또 어떻게 천천히 풀려 나갈지 그는 궁금했다. 목소리가 달라진 것이 외판원의 직업병인 지독한 감기의 첫 징후일 뿐이라는 데에는 그는 조금도 의심을 품지 않았다.

이불을 걷어차 버리는 것은 간단한 일이었다. 몸을 조금 부풀리기만 하면 이불은 저절로 흘러내렸다. 그러나 그 다음부터가 어려웠는데, 특히 그가 유난히 넓적했기 때문이다. 몸을 밀어 올리려면 팔과 손을 썼을 텐데, 그것들 대신 그에게는 쉴 새 없이 제각각 다른 방향으로 움직이는 그 수많은 가느다란 다리들밖에 없었고, 게다가 그것들을 마음대로 다룰 수도 없었다. 다리 하나를 굽히려 하면 하필 그 다리가 제일 먼저 쭉 뻗었고, 마침내 그 다리로 원하던 바를 해내고 나면 다른 다리들은 죄다 풀려나기라도 한 듯 고통스럽게 버둥거렸다. “이건 침대에서 할 수 있는 일이 아니야.” 그레고르는 혼잣말을 했다. “그러니 자꾸 해 보려고 하지 말자.”

그가 맨 먼저 하고 싶었던 것은 몸의 아랫부분을 침대 밖으로 빼내는 일이었지만, 그는 이 아랫부분을 한 번도 본 적이 없어서 그것이 어떻게 생겼는지 짐작조차 할 수 없었고, 움직이기가 너무 힘들다는 것이 드러났으며, 나아가는 속도는 너무 느렸고, 마침내 거의 발광하다시피 하여 그러모을 수 있는 힘을 다 써서 무턱대고 앞으로 몸을 밀어붙였을 때, 그는 방향을 잘못 잡아 침대 아래쪽 기둥에 세게 부딪혔고, 화끈거리는 통증으로 미루어 지금으로서는 몸의 아랫부분이야말로 가장 예민한 곳일지도 모른다는 것을 알게 되었다.

그래서 그는 이번에는 몸의 윗부분을 먼저 침대 밖으로 빼내 보려고, 머리를 조심스럽게 옆으로 돌렸다. 이것은 꽤 쉽게 되었고, 몸통은 그렇게 넓고 무거웠는데도 결국 머리가 가는 방향을 따라 천천히 움직였다. 그러나 마침내 머리를 침대 밖 신선한 공기 속으로 내밀고 나자, 이대로 몸을 떨어뜨렸다가는 머리가 다치지 않는 편이 오히려 기적이겠다는 생각이 들어, 같은 방식으로 계속 앞으로 밀고 나가기가 겁이 났다. 그리고 지금은 무슨 대가를 치르더라도 정신을 잃어서는 안 되었다. 의식을 잃느니 침대에 남아 있는 편이 나았다.

원래 있던 자리로 되돌아가는 데에도 꼭 그만큼의 힘이 들었지만, 한숨을 쉬며 거기 누워, 아까보다도—그런 일이 가능하다면—더 심하게 서로 싸워 대는 다리들을 다시 바라보게 되었을 때, 그는 이 아수라장에 평온과 질서를 가져올 방법을 도무지 떠올릴 수 없었다. 그는 다시 한 번 스스로에게 말했다, 침대에 머물러 있는 것은 있을 수 없는 일이며, 어떤 희생을 치르더라도 어떻게든 침대에서 벗어나는 것이 가장 분별 있는 일이라고. 그러면서도 동시에, 성급하게 절망적인 결론으로 달려가는 것보다 침착하게 숙고하는 편이 훨씬 낫다는 점을 스스로에게 일깨우는 일도 잊지 않았다. 그럴 때면 그는 눈길을 창 쪽으로 돌려 되도록 또렷하게 밖을 내다보았지만, 유감스럽게도 좁은 거리의 건너편마저 아침 안개에 싸여 있어서 그 풍경은 그에게 확신도 위안도 거의 주지 못했다. “벌써 일곱 시라니.” 시계가 다시 울리자 그는 혼잣말을 했다. “일곱 시인데 아직도 안개가 이렇게 끼어 있다니.” 그러고는 잠시 더 조용히 누운 채, 어쩌면 완전한 고요가 모든 것을 진짜의 자연스러운 상태로 되돌려 놓기를 기대하기라도 하는 듯이, 가볍게 숨을 쉬었다.

그러나 곧 그는 스스로에게 말했다. “일곱 시 십오 분을 치기 전에는 반드시 침대에서 제대로 빠져나와 있어야 한다. 게다가 그때쯤이면 회사에서도 누군가 나에게 무슨 일이 있는지 물으러 올 것이다. 회사는 일곱 시 전에 문을 여니까.” 그리하여 그는 몸 전체를 그 길이 그대로 한꺼번에 침대 밖으로 흔들어 내보내는 일에 착수했다. 이런 식으로 침대에서 떨어지는 데 성공하고 떨어지는 동안 머리를 치켜들고 있으면 머리를 다치는 일은 아마 피할 수 있을 터였다. 등은 꽤 단단한 것 같았고, 양탄자 위로 떨어지는 정도로는 아마 아무 일도 없을 것이었다. 무엇보다 걱정스러운 것은 반드시 나게 될 큰 소리였는데, 그 소리는 문이란 문을 다 지나서도 놀라움까지는 아니더라도 걱정 정도는 불러일으킬 것이 분명했다. 그러나 그것은 감수해야 할 위험이었다.

그레고르가 이미 침대 밖으로 절반쯤 나와 있었을 때—새 방법은 수고라기보다 놀이에 가까웠다, 몸을 앞뒤로 흔들기만 하면 되었으니까—누군가 와서 도와준다면 모든 일이 얼마나 간단할까 하는 생각이 떠올랐다. 힘센 사람 둘이면—그는 아버지와 하녀를 염두에 두고 있었다—차고도 남았을 것이다. 그들은 둥근 지붕처럼 굽은 그의 등 밑으로 팔을 밀어 넣고, 그를 침대에서 떼어 내고, 그 짐을 안은 채 몸을 굽혔다가, 그가 바닥으로 넘어가는 동안 참을성 있고 조심스럽게 기다려 주기만 하면 되었고, 바닥에서라면 그 가느다란 다리들도 부디 쓸모를 찾을 터였다. 그런데 문이란 문이 다 잠겨 있다는 사실은 접어 두더라도, 정말로 도와 달라고 소리쳐야 한단 말인가? 그토록 곤경에 처해 있으면서도 그는 이 생각에 웃음이 나오는 것을 참을 수 없었다.

얼마 지나자 그는 이미 몸을 너무 멀리까지 내밀어서, 세게 흔들었다가는 균형을 잡기 어려울 지경이 되었다. 이제 시간은 일곱 시 십 분이었고, 그는 곧 마지막 결단을 내려야 했다. 그때 현관에서 초인종이 울렸다. “회사에서 온 사람이겠지.” 그는 혼잣말을 하며 몸을 아주 굳혔지만, 가느다란 다리들만은 더욱더 활기차게 춤추듯 움직였다. 잠시 동안은 모든 것이 조용했다. “문을 열어 주지 않는군.” 그레고르는 터무니없는 희망에 사로잡혀 혼잣말을 했다. 그러나 물론 하녀는 여느 때처럼 단호한 걸음으로 현관에 가서 문을 열었다. 그레고르는 찾아온 사람의 첫 인사말 한마디만 듣고도 그가 누구인지 알았다. 지배인이 몸소 온 것이었다. 어째서 그레고르만이, 아주 사소한 태만에도 곧바로 극도의 의심을 품는 회사에서 일하도록 선고받아야 한단 말인가? 직원이란 직원은 하나같이 전부 불한당이며, 그중에는 아침나절에 적어도 두어 시간을 회사 일에 쓰지 않았다는 이유로 양심의 가책에 미쳐 버려 침대에서 일어나지도 못할 만큼 충실하고 헌신적인 사람이 하나도 없단 말인가? 수습 사원 하나를 보내 물어보게 하는 것으로는—물어보는 일이 정말로 필요했다 치더라도—부족했단 말인가, 지배인이 직접 와야만 했단 말인가, 그리고 이 일이 어찌나 수상쩍은지 오직 지배인만이 그것을 조사할 지혜를 가졌다고 믿을 만하다는 것을 아무 죄 없는 온 가족에게 보여 주어야만 했단 말인가? 그리고 제대로 된 결심에서라기보다는 이런 생각들에 마음이 상한 탓에, 그는 있는 힘을 다해 몸을 흔들어 침대 밖으로 내던졌다. 쿵 하는 큰 소리가 났지만, 정말로 요란한 소리는 아니었다. 양탄자가 낙하를 조금 누그러뜨렸고, 그레고르의 등도 그가 생각했던 것보다 탄력이 있어서 소리는 둔하게 죽어 그리 눈에 띄지 않았다. 다만 머리를 충분히 조심스럽게 받쳐 들지 못해 떨어지면서 부딪히고 말았다. 짜증이 나고 아파서 그는 머리를 돌려 양탄자에 문질렀다.

“저 안에서 뭔가 떨어졌군요.” 왼쪽 방에서 지배인이 말했다. 그레고르는 오늘 자기에게 일어난 것과 같은 일이 언젠가 지배인에게도 일어날 수 있을지 상상해 보려고 했다. 그럴 가능성이야 인정할 수밖에 없었다. 그러나 이 물음에 무뚝뚝하게 대답이라도 하듯, 반들반들 윤을 낸 장화를 신은 지배인의 단호한 발소리가 옆방에서 들려왔다. 오른쪽 방에서는 누이가 그레고르에게 알려 주려고 속삭였다. “오빠, 지배인님 오셨어.” “그래, 알고 있어.” 그레고르는 혼잣말을 했지만, 누이가 들을 만큼 목소리를 높일 엄두는 내지 못했다.

“그레고르.” 이번에는 왼쪽 방에서 아버지가 말했다. “지배인님이 오셨다. 네가 왜 새벽 기차로 떠나지 않았는지 알고 싶어 하신다. 우리는 뭐라고 말씀드려야 할지 모르겠구나. 게다가 너와 직접 이야기를 하고 싶어 하신다. 그러니 이 문 좀 열어라. 방이 어질러진 것쯤은 너그럽게 봐주실 게다.” 그러자 지배인이 소리쳤다. “안녕하십니까, 잠자 씨.” “저 애는 몸이 안 좋습니다.” 아버지가 문에 대고 계속 말하는 동안 어머니가 지배인에게 말했다. “몸이 안 좋아요, 제 말을 믿어 주세요. 그렇지 않고서야 그레고르가 기차를 놓칠 리가 있겠어요! 저 애는 오로지 회사 생각뿐인 아이예요. 저녁이면 한 번도 나가는 법이 없어서 제가 다 속이 상할 지경이랍니다. 이번에 시내에 온 지 일주일이 되었는데도 저녁마다 집에만 있었어요. 저희와 부엌에 앉아서 신문이나 읽고 기차 시간표나 들여다봅니다. 실톱질을 하는 게 저 애한테는 쉬는 거예요. 이를테면 작은 액자를 하나 만들었는데, 저녁으로 두세 번 만에 만든 거랍니다. 얼마나 예쁜지 보시면 놀라실 거예요. 저 애 방에 걸려 있으니 그레고르가 문을 열면 바로 보이실 겁니다. 어쨌든 지배인님이 와 주셔서 다행이에요. 저희끼리는 그레고르한테 문을 열게 하지 못했을 거예요. 저 애가 워낙 고집이 세서요. 그리고 분명 몸이 안 좋은 거예요. 아침에는 괜찮다고 했지만, 괜찮지 않아요.” “곧 나갑니다.” 그레고르는 느릿느릿 신중하게 말했지만, 오가는 말을 한마디도 놓치지 않으려고 몸은 꼼짝도 하지 않았다. “글쎄요, 저로서도 달리 설명할 길이 없군요, 잠자 부인.” 지배인이 말했다. “큰일이 아니기를 바랍니다. 다만 한편으로는 이런 말씀도 드려야겠습니다. 저희 장사하는 사람들은 몸이 좀 불편하더라도, 다행이라면 다행이고 불행이라면 불행이겠습니다만, 사업상의 사정 때문에 그저 참고 이겨 낼 수밖에 없지요.” “그래서, 이제 지배인님이 네 방에 들어가도 되겠느냐?” 아버지가 참지 못하고 물으며 다시 문을 두드렸다. “안 됩니다.” 그레고르가 말했다. 오른쪽 방에서는 괴로운 침묵이 뒤따랐고, 왼쪽 방에서는 누이가 울기 시작했다.

그렇다면 누이는 왜 다른 사람들 쪽으로 건너가지 않았을까? 아마 이제 막 잠자리에서 일어나 옷 갈아입을 엄두조차 내지 못했을 것이다. 그리고 왜 울고 있었을까? 그가 일어나지 않아서, 지배인을 들여보내지 않아서, 그래서 그가 일자리를 잃을 위험에 처했고 그렇게 되면 사장이 다시 예전과 똑같은 요구를 들고 부모님을 쫓아다닐 것이기 때문에? 그런 걱정이라면 아직 할 필요가 없었다. 그레고르는 아직 여기 있었고 가족을 저버릴 생각은 조금도 없었다. 지금 당장은 그저 양탄자 위에 누워 있을 뿐이었고, 그가 어떤 상태인지 아는 사람이라면 누구도 그가 지배인을 들여보내리라고 진지하게 기대하지는 않았을 것이다. 그것은 사소한 결례에 지나지 않았고 나중에 적당한 핑계야 쉽게 찾아낼 수 있었으니, 그 일로 그레고르가 당장 해고당할 만한 것은 아니었다. 그리고 그레고르가 보기에는, 말을 걸고 울음을 터뜨려 그를 어지럽히느니 지금은 그를 조용히 내버려 두는 편이 훨씬 분별 있는 일이었다. 하지만 다른 사람들은 무슨 일이 벌어지고 있는지 몰랐고 걱정하고 있었으니, 그것으로 그들의 행동은 용서받을 만했다.

이제 지배인이 목소리를 높였다. “잠자 씨.” 그가 그를 불렀다. “대체 무슨 일입니까? 방에 틀어박혀 바리케이드를 치고, 예 아니면 아니오 말고는 대답도 하지 않고, 부모님께 심각한, 그것도 아무 쓸데없는 걱정을 끼쳐 드리고 있습니다. 그리고 당신은—이건 그저 지나는 말로 하는 겁니다만—당신은 업무상의 의무를 지금껏 들어 본 적도 없는 방식으로 저버리고 있습니다. 나는 지금 부모님과 사장님을 대신해 말하는 것이며, 분명하고 즉각적인 해명을 요구하지 않을 수 없습니다. 놀랍습니다, 정말이지 놀랍습니다. 나는 당신을 침착하고 분별 있는 사람으로 알고 있었는데, 이제 와서 갑자기 별난 변덕을 부리며 유세를 떠는 것 같군요. 오늘 아침에 사장님이 당신이 나타나지 않은 이유를 하나 짐작해 말씀하시기는 했습니다, 사실입니다—얼마 전에 당신에게 맡긴 수금 대금과 관련된 것이었지요—하지만 나는 그런 설명이 옳을 리 없다고 명예를 걸고 장담하다시피 했습니다. 그런데 지금 당신의 이 알 수 없는 고집을 보고 나니, 당신 편을 들어 줄 마음이 조금도 남아 있지 않습니다. 게다가 당신 자리라는 것도 그리 안전하지만은 않습니다. 원래는 이 모든 이야기를 당신에게만 따로 하려고 했습니다만, 당신이 아무 까닭도 없이 여기서 내 시간을 이렇게 허비하게 만드니 부모님께서도 듣지 못할 이유가 없겠지요. 요즘 당신의 실적은 아주 만족스럽지 못했습니다. 지금이 특별히 장사가 잘될 철이 아니라는 것은 인정합니다, 그건 우리도 압니다. 하지만 장사가 아예 안 되어도 좋은 철이란 없습니다, 잠자 씨. 그런 철이 있어서는 안 되지요.”

“하지만 지배인님.” 그레고르가 제정신이 아닌 채로, 흥분해서 다른 모든 것을 잊은 채 외쳤다. “지금 곧 열겠습니다, 잠깐만요. 몸이 좀 좋지 않아서, 현기증이 나서 일어날 수가 없었습니다. 지금도 아직 침대에 있습니다. 그래도 이제 아주 말짱해졌습니다. 막 침대에서 내려오는 중입니다. 잠깐만요. 조금만 참아 주십시오! 생각했던 것만큼 쉽지가 않군요. 그래도 이제 아주 괜찮습니다. 사람한테 이렇게 갑자기 무슨 일이 닥칠 수 있다니, 놀라운 일입니다! 어젯밤까지도 멀쩡했습니다, 부모님도 아십니다, 어쩌면 저보다 더 잘 아실 겁니다. 어젯밤에 벌써 조짐이 조금 있었으니까요. 부모님도 눈치채셨을 겁니다. 왜 회사에 알리지 않았는지 저도 모르겠습니다! 하지만 사람은 늘 집에 누워 있지 않고도 병쯤은 이겨 낼 수 있다고 생각하기 마련이지 않습니까. 지배인님, 제발 부모님을 괴롭게 하지 말아 주십시오! 지금 하시는 그 비난들은 아무 근거가 없습니다. 저한테는 아무도 그런 이야기를 한마디도 한 적이 없습니다. 제가 마지막으로 보낸 계약서들을 아직 못 보셨는지도 모르지요. 그리고 저는 8시 기차로 떠나겠습니다, 몇 시간 쉬었더니 기운이 났습니다. 지배인님, 기다리실 것 없습니다. 곧 뒤따라 회사로 가겠습니다. 부디 사장님께 그렇게 말씀드리시고, 저를 잘 봐 달라고 말씀해 주십시오!”

그리고 그레고르는 자기가 무슨 말을 하는지도 거의 모른 채 이 말들을 쏟아 내면서 서랍장 쪽으로 다가갔는데—침대에서 이미 연습을 해 둔 덕분인지 이것은 어렵지 않게 되었다—거기서 몸을 똑바로 일으켜 세워 보려고 했다. 그는 정말로 문을 열고 싶었고, 정말로 자기 모습을 보이고 지배인과 이야기하고 싶었다. 다들 저렇게 성화이니, 자기를 보면 저 사람들이 뭐라고 할지 궁금했던 것이다. 그들이 놀란다면 그것은 더 이상 그레고르의 책임이 아니니 그는 쉴 수 있을 터였다. 반대로 그들이 모든 것을 태연히 받아들인다면 그로서도 흥분할 이유가 없을 것이고, 서두르면 정말로 8시에 역에 닿을 수도 있을 것이었다. 매끈한 서랍장을 처음 몇 번 기어오르려 했을 때는 그저 미끄러져 내려오기만 했지만, 마침내 마지막으로 한 번 몸을 크게 내던지듯 흔들어 똑바로 섰다. 하체가 몹시 아팠지만 그는 더 이상 거기에 신경 쓰지 않았다. 이제 그는 가까이 있는 의자 등받이에 몸을 기대어 쓰러지듯 붙이고는 가느다란 다리들로 그 가장자리를 꽉 붙잡았다. 그러는 사이 마음도 가라앉아, 지배인이 무슨 말을 하는지 들으려고 잠자코 있었다.

“방금 저 말을 한 마디라도 알아들으셨습니까?” 지배인이 부모에게 물었다. “설마 우리를 놀리려는 건 아니겠지요.” “아이고, 하느님!” 이미 눈물이 그렁그렁하던 어머니가 소리쳤다. “저 애가 중병이 났을지도 모르는데 우리가 저 애를 괴롭히고 있어요. 그레테! 그레테!” 그러고는 다시 외쳤다. “어머니?” 누이가 저쪽에서 소리쳐 대답했다. 두 사람은 그레고르의 방을 사이에 두고 말을 주고받았다. “네가 지금 당장 의사를 부르러 가야겠다. 그레고르가 아프다. 어서, 의사를 데려와. 방금 그레고르가 말하는 걸 들었니?” “저건 짐승 소리였습니다.” 지배인이 말했는데, 어머니의 비명과는 대조적으로 침착한 목소리였다. “안나! 안나!” 아버지가 손뼉을 치며 현관을 가로질러 부엌 쪽으로 소리쳤다. “당장 열쇠장이를 불러 와라!” 그러자 두 처녀는 치맛자락 스치는 소리를 내며 곧바로 현관을 지나 달려 나갔고, 나가는 길에 집 현관문을 확 잡아당겨 열었다. 누이는 어떻게 저렇게 빨리 옷을 입었을까? 문이 다시 쾅 닫히는 소리는 나지 않았다. 열어 둔 채로 간 모양이었다. 끔찍한 일이 벌어진 집에서는 흔히들 그렇게 한다.

그레고르는 반대로 훨씬 차분해져 있었다. 그러니까 사람들은 이제 그의 말을 알아듣지 못하는 것이었다. 그에게는 충분히 또렷하게, 전보다 더 또렷하게 들렸는데도 그랬다—아마 귀가 그 소리에 익숙해진 모양이었다. 그래도 사람들은 그에게 뭔가 이상이 생겼다는 것을 알아차렸고, 도울 채비가 되어 있었다. 그의 처지에 대한 첫 대응이 자신 있고 분별 있었다는 사실이 그의 마음을 놓이게 했다. 그는 자기가 다시 사람들 사이로 끌려 들어왔다고 느꼈고, 의사와 열쇠장이에게서—사실 그 둘을 제대로 구별하지도 못하면서—굉장하고 놀라운 성과를 기대했다. 이제 오갈 말이 무엇이든 결정적일 터였으므로, 목소리를 되도록 또렷하게 만들려고 그는 조금 기침을 했다. 그러나 너무 크게 하지 않도록 조심했는데, 이런 기침 소리마저 사람의 기침과는 다르게 들릴지 모르는 일이었고, 그것을 스스로 판단할 자신은 이제 없었기 때문이다. 그러는 사이 옆방은 아주 조용해져 있었다. 어쩌면 부모가 지배인과 함께 식탁에 앉아 소곤거리고 있는지도, 어쩌면 다들 문에 몸을 붙이고 귀를 기울이고 있는지도 몰랐다.

그레고르는 의자를 붙든 채 천천히 문 쪽으로 밀고 갔다. 문 앞에 이르자 의자를 놓고 문에 몸을 던져, 다리 끝에 붙은 점액으로 몸을 문에 붙여 세웠다. 거기 잠시 기대어 그동안 들인 힘을 회복하고 나서, 입으로 자물쇠 속의 열쇠를 돌리는 일에 매달렸다. 안타깝게도 그에게는 제대로 된 이가 없는 듯했다—그렇다면 무엇으로 열쇠를 잡는단 말인가?—그러나 이가 없는 대신 물론 턱이 아주 억셌다. 그 턱으로 그는 정말로 열쇠를 돌리기 시작할 수 있었는데, 입에서 갈색 액체가 흘러나와 열쇠를 타고 흘러 바닥에 뚝뚝 떨어지는 것으로 보아 어딘가 상하고 있는 게 분명했지만 그런 것은 개의치 않았다. “들어 보십시오.” 옆방에서 지배인이 말했다. “열쇠를 돌리고 있습니다.” 그레고르는 그 말에 크게 힘을 얻었다. 그러나 다들 그에게 소리쳐 주었어야 했다, 아버지도 어머니도. “잘한다, 그레고르.” 그렇게 외쳐 주었어야 했다. “계속해라, 자물쇠를 꽉 물고 있어라!” 그리고 모두가 자기 애를 조마조마하게 지켜보고 있다는 생각에, 그는 스스로 얼마나 아픈지도 아랑곳하지 않고 온 힘을 다해 열쇠를 물었다. 열쇠가 돌아가는 대로 그도 자물쇠를 따라 몸을 돌렸고, 오직 입으로만 몸을 지탱한 채 필요에 따라 열쇠에 매달리거나 온몸의 무게로 열쇠를 다시 눌렀다. 자물쇠가 탁 하고 젖혀지는 맑은 소리가 그레고르에게는 이제 긴장을 풀어도 된다는 신호였다. 그는 숨을 고르며 혼잣말을 했다. “그러니까 열쇠장이는 필요 없었잖아.” 그러고는 문을 완전히 열려고 손잡이에 머리를 얹었다.

문을 그런 식으로 열어야 했기 때문에, 그의 모습이 보이기도 전에 문은 이미 활짝 열려 있었다. 그는 먼저 두 짝 문 가운데 한 짝을 돌아 천천히 몸을 돌려야 했고, 방으로 들어서기 전에 벌렁 나자빠지지 않으려면 아주 조심스럽게 해야 했다. 그가 아직 그 어려운 동작에 매달려 다른 데는 신경 쓸 겨를이 없을 때, 지배인이 크게 “오!” 하고 내뱉는 소리가 들렸는데, 바람이 스치는 소리 같았다. 이제 그의 모습도 보였다—문에서 가장 가까이 있던 그는 벌어진 입에 손을 갖다 댄 채, 꾸준하고 눈에 보이지 않는 힘에 떠밀리기라도 하듯 천천히 물러나고 있었다. 그레고르의 어머니는 지배인이 와 있는데도 잠자리에서 헝클어진 머리 그대로 아버지를 바라보았다. 그러고는 팔짱을 풀고 그레고르 쪽으로 두 걸음 다가서다가, 사방으로 펼쳐지는 치마 속으로 바닥에 주저앉았고 고개는 가슴께로 떨어져 사라졌다. 아버지는 적의에 찬 얼굴로, 그레고르를 방 안으로 도로 쳐 넣으려는 듯 주먹을 쥐었다. 그러다가 거실을 불안하게 둘러보더니 두 손으로 눈을 가리고, 그 억센 가슴이 들썩이도록 울었다.

그래서 그레고르는 방으로 들어가지 않고, 아직 빗장이 걸린 채로 있는 다른 쪽 문짝 안쪽에 몸을 기댔다. 그러니 그의 몸은 절반만 보였고, 그 위로 한쪽으로 기울인 머리가 나와 사람들 쪽을 내다보고 있었다. 그사이 날은 훨씬 밝아져 있었다. 길 건너편에 끝없이 이어진 잿빛 검은 건물의 한 부분이—그것은 병원이었다—정면을 꿰뚫듯 늘어선 엄격하고 규칙적인 창문 줄과 함께 아주 또렷하게 보였다. 비는 여전히 내렸는데, 이제는 굵은 물방울을 하나씩 따로 떨어뜨려 하나씩 땅에 부딪치게 했다. 아침 식사를 치운 그릇들이 식탁에 놓여 있었다. 그릇이 그렇게 많은 것은 그레고르의 아버지에게 아침 식사가 하루 중 가장 중요한 식사여서, 여러 가지 신문을 읽으며 앉아 몇 시간씩 늘여 먹곤 했기 때문이다. 바로 맞은편 벽에는 그레고르가 군에서 중위였던 시절의 사진이 걸려 있었는데, 손에 검을 들고 근심 없는 미소를 띤 채 자기 군복과 자세에 경의를 요구하는 모습이었다. 현관으로 통하는 문이 열려 있었고 집 현관문도 열려 있었으므로, 층계참과 거기서 아래로 내려가기 시작하는 계단이 보였다.

“자, 그럼,” 그레고르는 침착함을 잃지 않은 사람이 자기뿐이라는 것을 잘 알면서 말했다. “저는 지금 곧 옷을 입고 견본을 챙겨서 떠나겠습니다. 제가 떠나도록 허락해 주시겠습니까? 보시다시피,” 그는 지배인에게 말했다. “저는 고집을 부리는 것도 아니고 제 일을 좋아합니다. 외판원 노릇이 고되기는 하지만 여행을 다니지 않고서는 벌어먹고 살 수가 없습니다. 그런데 어디로 가시는 겁니까, 회사로 들어가시는 겁니까? 그렇습니까? 그러면 모든 것을 있는 그대로 보고해 주시겠습니까? 사람이 한동안 일을 하지 못할 수도 있는 법입니다만, 바로 그럴 때야말로 그 사람이 지난날 이뤄 놓은 것을 떠올리고, 나중에 그 지장이 없어지고 나면 틀림없이 그만큼 더 부지런히 더 집중해서 일하리라는 점을 헤아려 줄 때입니다. 제가 사장님께 큰 빚을 지고 있는 데다 부모님과 누이까지 돌봐야 해서 어려운 처지에 갇혀 있다는 것은 잘 아시지 않습니까. 그렇지만 저는 일해서 다시 거기서 빠져나올 것입니다. 이미 이런 형편인데 더 어렵게 만들지는 말아 주십시오. 회사에서 저에게 불리한 편을 들지도 말아 주십시오. 외판원을 좋아하는 사람이 아무도 없다는 건 저도 압니다. 다들 우리가 엄청난 돈을 벌면서 편하게 지낸다고 생각하지요. 그건 편견일 뿐입니다만, 그 편견을 굳이 고쳐 생각할 이유도 그들에게는 없습니다. 그러나 지배인님은 다른 직원들보다 사정을 더 잘 내다보십니다. 아니, 은밀히 말씀드려도 된다면, 사장님보다도 더 잘 내다보십니다—사장님 같은 사업가는 직원에 대해 잘못 판단하고 마땅한 것보다 가혹하게 보기가 아주 쉬운 법이니까요. 게다가 우리 외판원들이 거의 한 해 내내 회사 밖에 나가 있어서, 뒷말과 우연과 근거 없는 불평의 희생이 되기가 아주 쉽다는 것도 잘 아시지 않습니까. 그런 것에 대해서는 스스로를 지키기가 거의 불가능하고, 우리는 대개 그런 말이 있었다는 것조차 듣지 못하며, 듣는다 해도 출장에서 기진맥진해 집으로 돌아왔을 때나 듣습니다. 그리고 그때에야 우리는 무엇이 원인인지도 모른 채 그동안 벌어진 일의 해로운 결과만 몸으로 느낍니다. 제발 그냥 가지 마시고, 적어도 제 말이 얼마쯤은 옳다고 인정하신다는 표시로 한마디만 먼저 해 주십시오!”

그러나 지배인은 그레고르가 말을 시작하자마자 몸을 돌려, 입술을 삐죽 내민 채 떨리는 어깨 너머로 그를 돌아다볼 뿐 그대로 걸어 나갔다. 그레고르가 말하는 동안 그는 한순간도 가만히 있지 않고, 그에게서 눈을 떼지 않은 채 꾸준히 문 쪽으로 움직였다. 그는 방을 나가는 일에 무슨 은밀한 금지령이라도 걸려 있다는 듯 아주 조금씩 움직였다. 현관에 이르러서야 그는 갑작스러운 동작을 보여, 거실에서 발을 빼내더니 허둥지둥 앞으로 달려 나갔다. 현관에서 그는, 마치 저 바깥에 자기를 구해 줄 초자연적인 힘이 기다리고 있기라도 하다는 듯이, 오른손을 계단 쪽으로 멀리 뻗었다.

그레고르는 회사에서 자기 자리를 극도의 위험에 빠뜨리지 않으려면 지배인을 이런 기분인 채로 보내서는 결코 안 된다는 것을 깨달았다. 부모님은 그 점을 잘 이해하지 못했다. 여러 해가 지나는 동안 두 분은 이 일자리가 그레고르를 평생 먹여 살리리라고 굳게 믿게 되었고, 게다가 지금은 당장 걱정할 일이 너무 많아 앞날에 대한 생각 따위는 아예 놓치고 있었다. 그러나 그레고르는 앞날을 생각했다. 지배인을 붙들어야 했고, 진정시켜야 했고, 납득시켜야 했고, 마침내 자기편으로 만들어야 했다. 그레고르와 가족의 앞날이 거기에 달려 있었다! 누이가 여기 있었더라면! 누이는 영리했다. 그레고르가 아직 등을 대고 조용히 누워 있을 때 벌써 눈물을 흘리고 있었으니까. 게다가 지배인은 여자를 좋아하는 사람이었으니 누이라면 틀림없이 그를 설득할 수 있었을 것이다. 누이라면 현관의 대문을 닫아걸고, 놀라 굳어 버린 그를 말로 달래 놓았을 것이다. 그러나 누이는 거기 없었고, 그레고르가 그 일을 직접 해야 했다. 그리고 지금 상태로 자기가 얼마나 잘 움직일 수 있는지 아직 익숙하지 않다는 것도, 자기 말이 여전히 통하지 않을지도 모른다는 것도 — 아니 아마 통하지 않으리라는 것도 — 생각하지 않은 채, 그는 문을 놓았고, 열린 틈으로 몸을 밀어냈고, 우스꽝스럽게도 두 손으로 난간을 붙들고 있는 계단참의 지배인에게 가 닿으려 했다. 그러나 그레고르는 곧바로 고꾸라졌고, 붙잡을 것을 더듬으며 작은 비명을 지른 채, 그 수많은 작은 다리들 위로 내려앉았다. 그렇게 되자마자 그는 그날 처음으로 자기 몸이 편안하게 느껴지기 시작했다. 작은 다리들은 발밑에 단단한 바닥을 두고 있었고, 반갑게도 그가 시키는 대로 정확히 움직였으며, 그가 가고 싶은 쪽으로 그를 데려가려고 애쓰기까지 했다. 그래서 그는 이제 곧 모든 괴로움이 마침내 끝나리라고 믿게 되었다. 그는 움직이고 싶은 충동을 억누른 채 바닥에 웅크린 자리에서 몸을 좌우로 흔들었다. 어머니는 그의 앞쪽 멀지 않은 곳에 있었는데, 처음에는 제 생각에 온통 빠져 있는 듯하더니, 갑자기 두 팔을 뻗고 손가락을 활짝 편 채 벌떡 일어나 소리쳤다. “살려 주세요, 제발, 살려 주세요!” 고개를 든 모양새는 그레고르를 더 잘 보고 싶어 하는 것 같았지만, 아무 생각 없이 뒷걸음질 치는 모습은 그렇지 않다는 것을 보여 주었다. 어머니는 등 뒤에 아침 식사 그릇이 모두 놓인 식탁이 있다는 것을 잊고 있었다. 식탁에 이르자 어머니는 자기가 무슨 짓을 하는지도 모른 채 얼른 그 위에 주저앉았고, 커피 주전자가 넘어져 커피가 카펫 위로 콸콸 쏟아지고 있는 것조차 알아차리지 못하는 듯했다.

“어머니, 어머니.” 그레고르가 어머니를 올려다보며 부드럽게 말했다. 그 순간 그는 지배인을 까맣게 잊고 있었지만, 흘러내리는 커피를 보고는 저도 모르게 턱을 허공에 대고 딱딱거렸다. 그 바람에 어머니는 다시 비명을 지르며 식탁에서 달아나, 자기에게 달려오던 아버지의 품으로 뛰어들었다. 그러나 그레고르에게는 지금 부모에게 쓸 시간이 없었다. 지배인은 이미 계단에 이르러, 난간에 턱을 얹은 채 마지막으로 뒤를 돌아보고 있었다. 그레고르는 그를 향해 달려 나갔다. 반드시 붙잡고 싶었던 것이다. 지배인은 무언가를 예감했는지 한 번에 여러 계단을 뛰어내려 사라졌고, 그의 외침 소리가 계단통 전체에 울려 퍼졌다. 지배인의 도주는 불행히도 그레고르의 아버지까지 공황에 빠뜨린 듯했다. 그때까지 아버지는 비교적 자제하고 있었으나, 이제 지배인을 몸소 뒤쫓지도, 적어도 뒤쫓는 그레고르를 방해하지 않지도 않고, 오른손으로 지배인의 지팡이를 — 지배인은 모자와 외투와 함께 그것을 의자에 두고 갔다 — 움켜쥐고, 왼손으로는 식탁에서 큰 신문지를 집어 들더니, 그것들을 휘두르고 발을 구르며 그레고르를 방 안으로 몰아넣었다. 그레고르가 아버지에게 애원해 보아야 아무 소용이 없었고, 그 애원은 그저 알아들을 수 없는 것이었으며, 아무리 공손하게 고개를 돌려 보아도 아버지는 발을 더욱 세게 구를 뿐이었다. 방 건너편에서는 쌀쌀한 날씨인데도 어머니가 창문을 활짝 열어젖히고 몸을 멀리 내민 채 두 손으로 얼굴을 감싸고 있었다. 거리에서 강한 바람이 계단 쪽으로 밀려들어 커튼이 날아오르고, 식탁 위의 신문들이 펄럭이다가 몇 장은 바닥으로 떨어졌다. 아버지는 야만인처럼 쉭쉭 소리를 내며 그를 몰아붙였고, 무엇으로도 그를 멈출 수 없었다. 그레고르는 뒤로 움직이는 연습을 해 본 적이 없어 아주 느리게밖에 갈 수 없었다. 몸을 돌리는 것만 허락되었더라면 그는 곧장 제 방으로 돌아갔을 테지만, 거기에 시간을 쓰다가는 아버지가 참지 못할까 두려웠고, 아버지 손에 들린 지팡이가 언제라도 등이나 머리에 치명적인 일격을 내리칠 것만 같았다. 그러나 결국 그레고르는, 자기가 뒤로 곧게 가는 일이 도무지 되지 않는다는 것을 역겨움 속에서 확인하고는, 달리 방법이 없음을 깨달았다. 그래서 그는 되도록 빨리, 그리고 자꾸만 불안하게 아버지를 흘끔거리며 몸을 돌리기 시작했다. 일은 아주 더디게 나아갔지만, 아버지도 그 선한 뜻을 알아본 모양인지 방해하지 않았고, 오히려 이따금 멀찍이서 지팡이 끝으로 어느 쪽으로 돌아야 할지 일러 주기까지 했다. 아버지가 저 견딜 수 없는 쉭쉭 소리만 그쳐 준다면! 그 소리 때문에 그레고르는 정신이 온통 어지러웠다. 몸을 거의 다 돌렸을 무렵, 여전히 그 소리를 들으며 그는 실수를 저질러 방금 돌아온 쪽으로 조금 되돌아가고 말았다. 마침내 머리를 문간 앞에 두게 되자 기뻤지만, 곧 문이 너무 좁고 제 몸통은 너무 넓어서 수월히 빠져나갈 수 없다는 것을 알았다. 지금 같은 기분의 아버지에게, 그레고르가 지나갈 만한 공간이 생기도록 두 짝 문의 다른 한쪽을 열어 준다는 생각이 떠오를 리 없었다. 아버지는 그저 그레고르를 되도록 빨리 방으로 돌려보내야 한다는 생각에만 붙들려 있었다. 문간을 지날 준비로 몸을 곧추세울 시간 따위도 그레고르에게 결코 허락하지 않았을 것이다. 아버지가 한 일이라고는, 그 어느 때보다 큰 소리를 내며, 마치 앞을 가로막는 것이 아무것도 없다는 듯 그레고르를 더욱 세게 앞으로 몰아대는 것뿐이었다. 그레고르에게는 이제 등 뒤에 아버지가 한 사람만 있는 것이 아닌 듯이 들렸다. 유쾌한 경험은 아니었고, 그레고르는 무슨 일이 벌어지든 아랑곳하지 않고 문간으로 몸을 밀어 넣었다. 몸의 한쪽이 들어 올려져 그는 문간에 비스듬히 누운 꼴이 되었고, 한쪽 옆구리가 하얀 문에 쓸려 아프게 까지면서 그 위에 흉한 갈색 얼룩을 남겼으며, 이내 단단히 끼어 혼자서는 조금도 움직일 수 없게 되었으니, 한쪽의 작은 다리들은 허공에서 떨며 매달려 있고 다른 쪽의 다리들은 바닥에 아프게 짓눌려 있었다. 그때 아버지가 뒤에서 힘껏 떠밀었고, 그 덕분에 그는 끼어 있던 자리에서 풀려나 피를 심하게 흘리며 방 안 깊숙이 날아 들어갔다. 문은 지팡이로 쾅 닫혔고, 그러고 나서 마침내 모든 것이 조용해졌다.



2

그레고르가 혼수상태 같은 깊은 잠에서 깨어난 것은 그날 저녁 어스름이 내릴 무렵이었다. 방해를 받지 않았더라도 어차피 곧 깨어났을 것이, 잠은 실컷 잤고 몸도 충분히 쉰 듯했다. 그러나 그는 서두르는 발소리와 현관방으로 통하는 문이 조심스럽게 닫히는 소리에 잠이 깼다는 느낌을 받았다. 전기 가로등 불빛이 천장과 가구 윗면에 여기저기 희미하게 비쳤지만, 아래쪽, 그레고르가 있는 곳은 어두웠다. 그는 저쪽에서 무슨 일이 있었는지 보려고, 이제야 그 쓸모를 알아가기 시작한 더듬이로 서투르게 앞을 더듬으며 문 쪽으로 몸을 밀고 갔다. 왼쪽 옆구리 전체가 하나의 길게 늘어난 아픈 흉터 같았고, 두 줄로 늘어선 다리들로 심하게 절뚝거렸다. 다리 하나는 그날 아침의 소동에서 심하게 다쳐—하나만 다친 것이 거의 기적이었다—생기 없이 끌려왔다.

문에 다다르고 나서야 그는 자기를 그리로 끌어당긴 것이 실은 무엇이었는지 깨달았다. 먹을 것의 냄새였다. 문 옆에는 달게 탄 우유가 가득 담긴 접시가 놓여 있었고, 그 안에 흰 빵조각들이 잘게 떠 있었다. 아침보다 더 배가 고팠던 터라 그는 하마터면 웃음이 나올 만큼 반가워서, 곧바로 머리를 우유에 담갔고 눈까지 잠길 뻔했다. 그러나 그는 곧 실망해서 머리를 도로 뺐다. 성한 데 없는 왼쪽 옆구리가 아파서 먹기가 힘들기도 했지만—온몸이 씩씩거리며 하나로 움직여야만 먹을 수 있었다—우유 맛이 조금도 좋지 않았다. 이런 우유는 평소 그가 가장 좋아하는 것이었고 누이도 분명 그래서 거기에 놓아 두었을 텐데, 그는 거의 자기 뜻과 어긋나게 접시에서 몸을 돌려 방 한가운데로 기어 돌아갔다.

문틈으로 그레고르는 거실에 가스등이 켜진 것을 볼 수 있었다. 이맘때면 아버지는 으레 석간신문을 들고 앉아 어머니에게, 때로는 누이에게도 큰 소리로 읽어 주곤 했는데, 지금은 아무 소리도 들리지 않았다. 누이는 편지로 그 낭독 이야기를 자주 써 보내곤 했지만, 어쩌면 아버지가 요즘 들어 그 버릇을 잃었는지도 몰랐다. 집 안에 누군가 있을 것이 분명한데도 사방이 그토록 조용했다. “우리 식구는 참 조용한 생활을 하는구나” 하고 그레고르는 혼잣말을 했고, 어둠 속을 들여다보며 누이와 부모에게 이토록 좋은 집에서 그런 생활을 마련해 줄 수 있다는 데에 큰 자부심을 느꼈다. 그러나 이제 이 모든 평온과 넉넉함과 안락이 끔찍하고 무서운 끝을 맞는다면 어떻게 되는 것일까? 그것은 그레고르가 너무 깊이 생각하고 싶지 않은 일이었으므로, 그는 몸을 움직이기 시작해 방을 이리저리 기어 다녔다.

그 긴 저녁 동안 한 번, 방 한쪽 문이 아주 조금 열렸다가 황급히 다시 닫혔고, 얼마 뒤에는 반대쪽 문이 똑같이 그랬다. 누군가 방에 들어와야 할 일이 있었지만 마음을 고쳐먹은 모양이었다. 그레고르는 문 바로 옆으로 가서 기다렸으니, 그 겁먹은 방문객을 어떻게든 방 안으로 끌어들이거나 적어도 누구인지는 알아내겠다고 마음먹은 것이었다. 그러나 그날 밤 문은 다시 열리지 않았고 그레고르는 헛되이 기다렸다. 문이 잠겨 있던 전날 아침에는 모두가 그에게 들어오려 했는데, 이제, 그가 문 하나를 열어 두었고 다른 하나도 낮 동안 분명 누군가 열어 놓았는데도 아무도 오지 않았고, 열쇠는 바깥쪽에 꽂혀 있었다.

거실의 가스등이 꺼진 것은 밤이 깊어서였고, 그제야 부모와 누이가 그때까지 내내 깨어 있었다는 것을 쉽게 알 수 있었다. 셋이 함께 발끝으로 걸어 물러가는 소리가 또렷이 들렸기 때문이다. 아침까지는 아무도 그레고르의 방에 들어오지 않으리라는 것이 분명했다. 그래서 그는 앞으로 자기 삶을 어떻게 다시 꾸려 나가야 할지 방해받지 않고 생각할 시간이 넉넉했다. 어쩐 일인지, 오 년째 살아온 방인데도 그가 머물 수밖에 없는 그 높고 텅 빈 방은 바닥에 납작 엎드린 그를 불안하게 만들었다. 자기가 무얼 하는지도 거의 의식하지 못한 채, 다만 가벼운 부끄러움만을 느끼며 그는 서둘러 소파 밑으로 들어갔다. 소파가 등을 조금 눌렀고 머리를 더는 들 수 없었지만, 그런데도 그는 곧바로 편안해졌고, 다만 몸이 너무 넓어 전부 밀어 넣지 못하는 것이 아쉬울 뿐이었다.

그는 밤을 온통 그곳에서 보냈다. 얼마간은 선잠으로 보냈으나 배가 고파 자주 놀라 깨었고, 얼마간은 걱정과 막연한 희망 속에서 보냈는데, 그 희망은 그러나 언제나 같은 결론에 이르렀다. 당분간은 침착해야 하고, 지금 자기 상태로는 가족에게 지울 수밖에 없는 불쾌함을 그들이 견딜 수 있도록 인내와 더할 나위 없는 배려를 보여야 한다는 것이었다.

그레고르는 곧 자기 결심이 얼마나 굳은지 시험해 볼 기회를 얻었다. 이튿날 이른 아침, 밤이 채 끝나기도 전에 거의 옷을 다 갖춰 입은 누이가 현관방 쪽 문을 열고 걱정스럽게 안을 들여다본 것이다. 누이는 그를 곧바로 보지 못했지만, 소파 밑에 있는 그를 알아차리자—어디엔가는 있어야 하지 않는가, 날아가 버렸을 리는 없으니—너무 놀란 나머지 자제력을 잃고 밖에서 문을 도로 쾅 닫아 버렸다. 그러나 자기 행동이 후회스러웠던 모양인지, 누이는 곧바로 문을 다시 열고 중병에 걸린 사람이나 심지어 낯선 사람의 방에 들어가듯 발끝으로 걸어 들어왔다. 그레고르는 머리를 소파 가장자리까지 앞으로 내밀고 누이를 지켜보았다. 누이가 그가 우유를 그대로 남긴 것을 알아차릴까, 그것이 배가 고프지 않아서가 아님을 알아채고 더 알맞은 다른 먹을 것을 가져다줄까? 누이가 스스로 그렇게 하지 않는다면 그는 그 점을 일깨우느니 차라리 굶는 편을 택하겠지만, 소파 밑에서 뛰쳐나가 누이의 발치에 몸을 던지고 무언가 좋은 먹을 것을 달라고 애원하고 싶은 마음이 지독하게 치밀기는 했다. 그러나 누이는 가득 찬 접시를 곧바로 알아보고, 접시와 그 둘레에 튄 몇 방울의 우유를 다소 놀란 눈으로 바라보았다. 누이는 곧 접시를 집어 들었는데—맨손이 아니라 헝겊을 써서였다—그대로 들고 나갔다. 그레고르는 그 대신 무엇을 가져올지 몹시 궁금해서 온갖 터무니없는 가능성을 다 그려 보았지만, 누이가 그 착한 마음으로 실제로 무엇을 가져왔는지는 결코 짐작할 수 없었을 것이다. 그의 입맛을 알아보려고 누이는 온갖 것을 골고루 가져와 낡은 신문지 위에 죽 늘어놓았다. 오래되어 반쯤 썩은 채소, 굳어 버린 흰 소스가 엉겨 붙은 저녁상의 뼈다귀, 건포도와 아몬드 몇 알, 이틀 전에 그레고르가 못 먹겠다고 했던 치즈, 마른 빵과 버터를 바르고 소금을 뿌린 빵이 있었다. 그 밖에 누이는 아마 이제부터는 아주 그레고르 몫으로 정해졌을 그 접시에 물을 부어 그 옆에 놓아 두었다. 그러고는 그가 자기 앞에서는 먹지 않으리라는 것을 알았으므로, 그레고르의 마음을 헤아려 서둘러 다시 나갔고, 그레고르가 하고 싶은 대로 편히 해도 된다는 것을 알도록 자물쇠의 열쇠까지 돌려 놓았다. 그레고르의 작은 다리들이 붕붕 움직였다. 드디어 먹을 수 있었다. 게다가 상처는 이미 다 나은 것이 분명했으니, 움직이는 데 아무 어려움도 없었다. 그것이 그는 놀라웠다. 한 달도 더 전에 칼에 손가락을 살짝 벤 적이 있는데, 그 손가락이 그저께까지도 아팠던 것이 떠올랐기 때문이다. “그럼 내가 예전보다 무디어진 걸까?” 하고 그는 생각했고, 벌써 치즈를 게걸스럽게 빨고 있었다. 신문지 위의 다른 음식들보다 치즈가 곧바로, 거의 거역할 수 없을 만큼 그를 훨씬 강하게 끌어당겼던 것이다. 만족스러워 눈물이 고인 눈으로 그는 치즈와 채소와 소스를 잇달아 재빨리 먹어 치웠다. 반면 신선한 음식은 조금도 마음에 들지 않았고, 냄새조차 견딜 수 없어서 먹고 싶은 것들을 그것들에게서 조금 떨어진 데로 끌어다 놓기까지 했다. 다 먹고 나서도 한참을 같은 자리에 나른하게 누워 있는데, 누이가 이제 물러나 있으라는 신호로 자물쇠의 열쇠를 천천히 돌렸다. 반쯤 잠들어 있었는데도 그는 곧바로 놀라서 서둘러 소파 밑으로 돌아갔다. 그러나 누이가 방에 있는 그 짧은 동안조차 거기 머물러 있으려면 대단한 자제력이 필요했으니, 그렇게 많이 먹은 탓에 몸이 조금 불룩해져서 그 좁은 자리에서는 숨을 쉬기도 힘들었기 때문이다. 반쯤 숨이 막힌 채 그는 툭 튀어나온 눈으로, 누이가 아무렇지도 않게 빗자루를 들고 남은 것들을 쓸어 담으면서 그가 아예 손도 대지 않은 음식까지 이제는 못 쓸 것이라는 듯 함께 섞어 버리는 것을 지켜보았다. 누이는 그것을 모두 재빨리 통에 쏟아 넣고 나무 뚜껑을 덮은 다음 몽땅 들고 나갔다. 누이가 등을 돌리기가 무섭게 그레고르는 소파 밑에서 다시 나와 몸을 쭉 폈다.

이제 그레고르는 날마다 이런 식으로 먹을 것을 받았다. 한 번은 아침에, 부모와 하녀가 아직 자고 있을 때였고, 두 번째는 점심때 모두가 식사를 마친 뒤였는데, 그때는 부모도 잠시 눈을 붙였고 여동생은 하녀에게 무슨 심부름을 시켜 내보냈기 때문이다. 그레고르의 아버지와 어머니도 물론 그가 굶기를 바라지는 않았지만, 그가 어떻게 먹는지를 전해 듣는 것 이상으로 직접 겪는 일은 아마 두 사람이 견딜 수 있는 한도를 넘었을 테고, 어쩌면 여동생은 그러잖아도 충분히 괴로워하는 두 사람에게서 덜어 줄 수 있는 괴로움만이라도 덜어 주고 싶었는지 모른다.

그날 아침 의사와 열쇠공을 집 밖으로 내보내려고 식구들이 그들에게 무슨 말을 했는지, 그레고르로서는 알아낼 길이 없었다. 아무도 그의 말을 알아듣지 못했으므로 여동생조차도 그가 식구들의 말을 알아들으리라고는 생각하지 못했고, 그래서 그는 여동생이 방 안을 오갈 때 내쉬는 한숨과 성인들을 부르는 소리를 듣는 것으로 만족해야 했다. 여동생이 모든 일에 조금 익숙해진 뒤에야—물론 그 상황에 완전히 익숙해진다는 것은 있을 수 없는 일이었지만—그레고르는 이따금 다정한 말을, 적어도 다정하게 받아들일 수 있는 말을 주워들을 수 있었다. “오늘은 맛있게 먹었구나” 하고 여동생은 그가 차려 놓은 음식을 부지런히 다 치워 놓았을 때 말하곤 했고, 반대로 그가 대부분을 남겼을 때는—그런 일이 차츰 잦아졌는데—흔히 서글픈 목소리로 “또 죄다 그대로 남았네” 하고 말했다.

그레고르는 어떤 소식도 직접 들을 수는 없었지만 옆방에서 오가는 말은 많이 들었고, 누군가 말하는 소리가 들리면 곧장 그쪽 문으로 달려가 온몸을 문에 붙였다. 특히 처음에는 어떤 식으로든, 설령 넌지시라도 자기 이야기가 나오지 않는 대화가 거의 없었다. 꼬박 이틀 동안은 끼니때마다 이제 어떻게 해야 하는가 하는 이야기뿐이었다. 그러나 끼니 사이에도 같은 이야기가 오갔는데, 집에는 늘 적어도 두 사람은 남아 있었기 때문이다—아무도 혼자 집에 있으려 하지 않았고 집을 아주 비워 두는 것은 말도 안 되는 일이었다. 그리고 바로 첫날에 하녀는 무릎을 꿇고 그레고르의 어머니에게 당장 내보내 달라고 빌었다. 그녀가 무슨 일이 일어났는지 얼마나 알고 있는지는 분명하지 않았지만, 그녀는 십오 분도 되지 않아 집을 나갔고, 나가면서 마치 어머니가 자기에게 엄청난 은혜라도 베푼 것처럼 눈물을 흘리며 내보내 준 데 대해 고마워했다. 게다가 아무도 그런 요구를 하지 않았는데도, 일어난 일에 대해서는 누구에게도 조금도 입 밖에 내지 않겠다고 힘주어 맹세까지 했다.

이제 여동생도 어머니를 도와 음식을 만들어야 했다. 하기야 아무도 많이 먹지 않았으니 그리 큰 수고는 아니었다. 한 사람이 다른 사람에게 좀 들라고 권했다가 헛수고로 끝나고 “고맙지만 됐어요” 정도의 대답밖에 듣지 못하는 소리를 그레고르는 자주 들었다. 마시는 것도 많지 않았다. 여동생은 이따금 아버지에게 맥주를 드시겠느냐고 물으면서 자기가 직접 가서 사 올 기회를 바랐다. 아버지가 아무 말도 하지 않으면, 아버지가 괜히 마음에 걸려 하지 않도록, 파출부를 시켜 사 오게 해도 된다고 덧붙였지만, 그러면 아버지는 크고 굵은 “아니다” 한마디로 그 이야기를 끝냈고, 더는 아무 말도 나오지 않았다.

첫날이 채 저물기도 전에 아버지는 어머니와 여동생에게 집안의 재정 형편과 앞날의 전망을 설명했다. 이따금 아버지는 식탁에서 일어나, 오 년 전 사업이 무너졌을 때 건져 낸 작은 금고에서 영수증이나 서류를 꺼내 왔다. 그레고르는 아버지가 복잡한 자물쇠를 여는 소리와, 원하는 것을 꺼낸 뒤 다시 잠그는 소리를 들었다. 아버지의 이 이야기는 그가 방에 갇힌 뒤로 처음 들은 반가운 소식 축에 들었다. 그는 아버지의 사업에서 남은 것이라고는 아무것도 없는 줄 알고 있었고, 적어도 아버지가 그와 다른 말을 해 준 적은 없었으며, 그레고르 쪽에서도 그 일을 물어본 적이 없었다. 사업의 실패는 온 식구를 완전한 절망 속에 몰아넣었고, 그때 그레고르의 유일한 관심사는 식구들이 그 일을 되도록 빨리 잊을 수 있도록 모든 것을 꾸려 가는 일이었다. 그래서 그는 유난히 열심히 일하기 시작했고, 그 불붙은 기세에 힘입어 거의 하룻밤 사이에 말단 점원에서 출장 외판원으로 올라섰으며, 그와 함께 전혀 다른 방식으로 돈을 벌 기회도 얻었다. 그레고르는 일에서 거둔 성과를 곧바로 현금으로 바꾸어, 놀라며 기뻐하는 식구들 앞의 식탁 위에 올려놓을 수 있었다. 좋은 시절이었고, 그런 시절은 다시 오지 않았다. 적어도 그만한 광채를 지닌 시절은 오지 않았다. 나중에 그레고르가 온 식구의 생활비를 감당할 수 있을 만큼, 그리고 실제로 감당할 만큼 벌게 되었는데도 그랬다. 식구들도 그레고르도 그 일에 익숙해져 버렸다. 식구들은 고마워하며 돈을 받았고 그는 기꺼이 내놓았지만, 그 대가로 오가는 따뜻한 정은 이제 그리 많지 않았다. 이제 그레고르와 가까운 사람은 여동생뿐이었다. 그와 달리 여동생은 음악을 무척 좋아했고 바이올린을 재능 있게, 마음을 담아 켤 줄 알았으므로, 내년에는 그 애를 음악원에 보내리라는 것이 그의 은밀한 계획이었다. 큰돈이 들어 어떻게든 다른 데서 메워야 할 일이었는데도 그랬다. 그레고르가 잠깐씩 시내에 머무는 동안 여동생과의 이야기는 곧잘 음악원 쪽으로 흘러갔지만, 그것은 언제나 이루어질 수 없는 아름다운 꿈으로만 입에 올랐다. 부모는 그런 철없는 이야기를 듣기 싫어했다. 그러나 그레고르는 그 일을 꽤 진지하게 생각하고 있었고, 성탄절에 성대하게 알림으로써 자기 계획을 밝히기로 마음먹고 있었다.

지금 그의 처지에서, 문에 몸을 곧추세워 붙인 채 귀를 기울이고 있는 동안 머릿속을 지나가는 것은 그런 아무짝에도 쓸모없는 생각들이었다. 이따금 그는 너무 지쳐서 더는 듣고 있을 수가 없었고, 그럴 때면 머리가 힘없이 문에 떨어졌다가 화들짝 놀라 다시 들어 올리곤 했다. 그가 낸 아주 작은 소리도 옆방에 들려서 모두가 입을 다물어 버렸기 때문이다. “쟤가 지금 또 뭘 하는 거야” 하고 잠시 뒤에 아버지가 말했는데, 분명 문 쪽으로 다가와서 하는 말이었고, 그제야 끊겼던 이야기가 천천히 다시 이어졌다.

아버지는 설명을 하면서 여러 번 같은 말을 되풀이했는데, 한편으로는 자신도 그런 일들에서 손을 뗀 지 오래되었기 때문이고, 다른 한편으로는 어머니가 한 번에 다 알아듣지 못했기 때문이었다. 그렇게 되풀이되는 설명에서 그레고르는 온갖 불행에도 불구하고 옛날 재산이 아직 얼마간 남아 있다는 것을 알고 기뻐했다. 많지는 않았지만 그동안 손을 대지 않은 덕에 이자도 조금 붙어 있었다. 그뿐 아니라 그레고르가 다달이 집에 가져다준 돈도—그는 자기 몫으로는 얼마 남기지 않았다—다 쓰지 않고 두었으므로 그것 역시 쌓여 있었다. 문 뒤에서 그레고르는 이 뜻밖의 알뜰함과 조심성이 기뻐서 힘차게 고개를 끄덕였다. 사실 그 남은 돈으로 아버지가 사장에게 진 빚을 덜어, 그 일자리에서 벗어날 수 있는 날을 훨씬 앞당길 수도 있었을 것이다. 그러나 이제 와 보면 아버지가 해 놓은 방식이 분명 더 나았다.

그러나 이 돈은 가족이 이자만으로 살아가기에는 결코 넉넉하지 않았다. 어쩌면 일 년이나 이 년, 그 이상은 아니고 그만큼 버티게 해 줄 정도였다. 말하자면 정말로 손대서는 안 되고 비상시를 위해 따로 떼어 두어야 할 돈이었다. 살아갈 돈은 벌어야 했다. 아버지는 건강하기는 했지만 늙었고, 자신감이 없었다. 일을 하지 않은 지난 오 년 동안—고생만 많고 성공은 없었던 삶에서 처음 맞은 휴가였다—아버지는 살이 많이 쪘고 몹시 굼뜨고 둔해졌다. 이제 늙은 어머니가 나가서 돈을 벌어야 한단 말인가? 어머니는 천식을 앓아 집 안을 돌아다니는 것만으로도 힘에 부쳤고, 이틀에 하루는 열어 놓은 창가 소파에서 숨을 몰아쉬며 보냈다. 누이가 나가서 돈을 벌어야 한단 말인가? 아직 열일곱 살 아이였고, 그때까지의 삶은 참으로 부러워할 만한 것이어서, 예쁜 옷을 입고, 늦잠을 자고, 가게 일을 거들고, 소박한 즐거움 몇 가지에 어울리고, 무엇보다 바이올린을 켜는 것으로 이루어져 있었다. 돈을 벌어야 한다는 이야기가 나오기 시작할 때마다 그레고르는 언제나 먼저 문에서 몸을 떼고는, 부끄러움과 후회로 몸이 온통 뜨거워진 채 그 옆에 놓인 서늘한 가죽 소파에 몸을 던졌다.

그는 밤을 꼬박 새우며 거기 누워, 한숨도 자지 못한 채 몇 시간이고 가죽을 긁어 대는 일이 많았다. 아니면 힘들여 의자를 창가로 밀고 가서 창턱으로 기어오른 다음, 의자에 몸을 받치고 창에 기대어 밖을 내다보기도 했다. 예전에는 그렇게 하면 크나큰 해방감을 느꼈지만, 지금 그렇게 하는 것은 분명 겪는 일이라기보다는 기억해 내는 일에 가까웠다. 그런 식으로 실제로 눈에 들어오는 것은 날마다 흐려져 가서, 꽤 가까이 있는 것들조차 그러했으니 말이다. 예전에는 길 건너 병원이 늘 눈앞에 버티고 있는 것을 저주했지만 이제는 그것이 아예 보이지 않았고, 자기가 사는 곳이 도시 한복판에 있으면서도 조용한 거리인 샤를로텐 거리라는 것을 몰랐더라면, 회색 하늘과 회색 땅이 갈라놓을 수 없게 뒤섞인 황량한 벌판을 창밖으로 내다보고 있다고 여겼을지도 몰랐다. 눈썰미 있는 누이는 그 의자를 두 번 눈여겨보는 것으로 충분했고, 그 뒤로는 방을 치우고 나면 언제나 의자를 창가의 바로 그 자리로 도로 밀어 놓았으며, 그때부터는 창의 안쪽 창짝까지 열어 두었다.

그레고르가 누이에게 말을 걸어 그녀가 자기를 위해 해야 하는 그 모든 일에 고맙다고 할 수만 있었더라면 견디기가 한결 수월했을 텐데, 그러지 못하니 그것이 그에게 고통이 되었다. 누이는 물론 그 일에 조금도 힘든 데가 없는 척하려고 될 수 있는 대로 애를 썼고, 시간이 갈수록 당연히 더 잘 그럴 수 있게 되었지만, 시간이 가면서 그레고르 또한 그 모든 것을 훨씬 더 잘 꿰뚫어 보게 되었다. 이제는 그녀가 방에 들어올 때마다 그에게 몹시 불쾌한 일이 되기까지 했다. 누이는 들어오기가 무섭게, 누구도 그레고르의 방 안을 들여다보는 괴로움을 겪지 않도록 조심하느라 얼른 문을 닫고는, 곧장 창가로 가서 마치 숨이 막히기라도 하는 듯 서둘러 창을 열어젖혔다. 추운 날에도 잠시 창가에 서서 깊이 숨을 들이쉬었다. 그녀는 하루에 두 번 이렇게 뛰어다니고 소리를 내어 그레고르를 놀라게 했다. 그동안 내내 그는 소파 밑에서 떨고 있었는데, 그녀가 이런 시련만은 자기에게 겪게 하고 싶지 않아 한다는 것을 잘 알면서도, 창을 닫아 둔 채로 그와 한방에 있는 것이 그녀로서는 불가능한 일이라는 것 또한 잘 알고 있었다.

어느 날, 그레고르가 변한 지 한 달쯤 되어 누이가 그의 모습에 특별히 놀랄 까닭이 더는 없어졌을 무렵, 그녀는 여느 때보다 조금 이른 시각에 방으로 들어왔다가 그가 여전히 꼼짝도 하지 않고, 그것도 하필 가장 끔찍해 보일 자리에서 창밖을 내다보고 있는 것을 보았다. 누이가 방에 들어오지 않는 것 자체는 그레고르에게 놀랄 일이 아니었을 것이다. 그가 거기 있는 동안에는 곧바로 창을 열기가 어려웠을 테니 말이다. 그러나 그녀는 들어오지 않았을 뿐 아니라 그대로 뒤로 물러나 문을 닫아 버렸으니, 낯선 사람이 보았다면 그가 그녀를 위협하며 물려고 덤벼들었다고 여겼을 것이다. 그레고르는 물론 곧장 소파 밑으로 몸을 숨겼지만, 누이가 다시 올 때까지 한낮이 되도록 기다려야 했고, 그녀는 평소보다 훨씬 불안해 보였다. 그것으로 그는 자기 모습이 그녀에게 여전히 견딜 수 없는 것이고 앞으로도 그러하리라는 것을, 소파 밑으로 삐져나온 그의 몸뚱이 한 조각을 볼 때조차 아마 달아나고 싶은 충동을 눌러야 하리라는 것을 깨달았다. 어느 날 그는 그녀에게 그 광경마저 면하게 해 주려고, 네 시간에 걸쳐 침대보를 등에 지고 소파까지 날라다가, 자기 몸이 온전히 덮여 누이가 몸을 굽혀도 그를 볼 수 없도록 천을 여며 놓았다. 이 천이 필요 없다고 여긴다면 그저 걷어 내기만 하면 될 일이었다. 그렇게 자기를 완전히 가둬 놓는 것이 그레고르에게 즐거운 일이 아니라는 것쯤은 충분히 분명했으니까. 그녀는 천을 그대로 두었다. 그레고르는 새로 만든 그 자리를 누이가 어떻게 여기는지 보려고 천 밑에서 조심스레 내다보았을 때, 고마워하는 눈길을 언뜻 본 것 같기도 했다.

처음 두 주 동안 그레고르의 부모는 그를 보러 방에 들어올 엄두를 내지 못했다. 그는 두 사람이 누이가 새로 떠맡은 그 모든 일을 두고 고마워하는 말을 하는 것을 자주 들었다. 전에는 그녀를 어딘가 쓸모없는 계집아이로 여기며 곧잘 짜증을 내던 사람들이었는데도 말이다. 그러나 이제는 두 사람이, 아버지도 어머니도, 누이가 그레고르의 방을 치우는 동안 문 밖에서 함께 기다리는 일이 잦았고, 그녀는 나오기가 무섭게 방 안이 정확히 어떤 모습이었는지, 그레고르가 무엇을 먹었는지, 이번에는 어떻게 굴었는지, 혹시 조금이라도 나아진 기미가 보이는지를 낱낱이 일러 주어야 했다. 어머니도 비교적 이른 때부터 들어가 그레고르를 보고 싶어 했지만, 아버지와 누이가 처음에는 그러지 말라고 설득해 말렸다. 그레고르는 이 모든 것에 아주 귀를 기울였고 전적으로 옳다고 여겼다. 그러나 나중에는 어머니를 힘으로 붙들어야 했고, 그러면 어머니는 이렇게 소리쳤다. “나 좀 놓아줘요, 그레고르를 봐야겠어요, 내 가엾은 아들이잖아요! 내가 그 애를 봐야 한다는 걸 모르겠어요?” 그러면 그레고르는, 어쩌면 어머니가 들어오는 편이 나을지도 모르겠다고, 물론 날마다는 아니고 이를테면 한 주에 하루쯤은 말이다, 하고 속으로 생각했다. 어머니는 누이보다 모든 것을 훨씬 잘 헤아릴 수 있을 테니까. 누이는 그 용기가 아무리 대단해도 결국 아직 아이일 뿐이었고, 자기가 떠맡은 그 힘겨운 일을 어른처럼 제대로 가늠하지는 못했을지도 모를 일이었으니까.

어머니를 보고 싶다는 그레고르의 소원은 곧 이루어졌다. 부모를 생각해서 그레고르는 낮 동안 창가에 있는 모습을 보이지 않으려 했는데, 몇 제곱미터밖에 안 되는 바닥은 기어 다닐 자리로 그리 넉넉하지 않았고, 밤을 가만히 누워서만 보내기는 힘들었으며, 음식은 곧 아무런 즐거움도 주지 못하게 되었으므로, 그는 심심풀이로 벽과 천장을 이리저리 기어 다니는 버릇이 들었다. 특히 천장에 매달려 있기를 좋아했다. 바닥에 누워 있는 것과는 전혀 달랐다. 숨쉬기가 더 자유로웠고, 몸이 가볍게 흔들렸다. 그리고 그 위에서 느긋하게 풀어져 거의 행복한 기분이 되어 있다가, 스스로도 놀랍게 천장을 놓쳐 쿵 소리를 내며 바닥에 떨어지는 일도 있었다. 그러나 이제는 물론 전보다 몸을 훨씬 잘 다스릴 수 있어서, 그만큼 높은 데서 떨어지고도 다치는 데가 없었다. 누이는 그레고르가 새로 찾아낸 소일거리를 이내 알아차렸고—어쨌든 기어 다니면서 발에서 나온 끈끈한 자국을 여기저기 남겨 놓았으니 말이다—그의 앞을 가로막는 가구들, 특히 서랍장과 책상을 치워서 그가 되도록 편히 다니게 해 주어야겠다고 마음먹었다. 그런데 이것은 혼자서 할 수 있는 일이 아니었다. 아버지에게 도와 달라고 할 엄두는 나지 않았고, 요리사가 나간 뒤로 열여섯 살 하녀가 씩씩하게 버텨 주기는 했지만 이런 일에 손을 보태 줄 리는 없었으며, 그 아이는 부엌을 늘 잠가 두고 아주 중요한 일이 아니면 문을 열지 않게 해 달라고 청해 놓기까지 한 터였다. 그래서 누이로서는 그레고르의 아버지가 집에 없는 때를 골라 어머니를 데려다 거드는 수밖에 없었다. 어머니가 방으로 다가오면서 기뻐하는 소리를 그레고르는 들을 수 있었지만, 문 앞에 이르자 어머니는 잠잠해졌다. 물론 누이가 먼저 들어와 방 안이 다 괜찮은지 둘러보았고, 그러고 나서야 어머니를 들여보냈다. 그레고르는 서둘러 천을 소파 위로 더 낮게 끌어내리고 주름을 더 잡아 놓아, 정말로 아무렇게나 던져 놓은 것처럼 보이게 해 두었다. 이번에는 천 밑에서 엿보는 짓도 하지 않았다. 어머니를 보는 것은 나중으로 미루고, 어머니가 와 주었다는 것만으로 그저 기뻤다. “들어오세요, 그 애는 안 보여요”, 하고 누이가 말했다. 어머니의 손을 잡고 이끌고 있는 것이 분명했다. 낡은 서랍장은 기운 없는 여자 둘이 들어 옮기기에는 너무 무거웠지만, 그레고르는 두 사람이 그것을 제자리에서 밀어내는 소리를 들었다. 누이는 언제나 가장 무거운 몫을 제가 맡았고, 몸을 상하겠다는 어머니의 말은 아랑곳하지 않았다. 이 일은 아주 오래 걸렸다. 십오 분이 넘도록 씨름한 끝에 어머니는 서랍장을 그냥 두는 편이 낫겠다고 말했다. 우선 너무 무거워서 그레고르의 아버지가 돌아오기 전에 일을 끝내지 못할 것이고, 방 한가운데 놓아두면 오히려 아버지에게 더 거치적거릴 것이며, 또 하나는 가구를 치우는 것이 그 애에게 정말로 도움이 될지도 알 수 없다는 것이었다. 어머니 생각에는 오히려 그 반대였다. 헐벗은 벽을 보고 있자니 가슴이 미어지도록 서글펐다. 그레고르라고 어찌 그렇게 느끼지 않겠는가, 그 애는 제 방의 이 가구들에 오래도록 익어 있었으니 그렇게 텅 빈 방에 있으면 버림받은 기분이 들 것이었다. 그러고 나서 어머니는 나직하게, 거의 속삭이듯이, 마치 그레고르가—어디 있는지도 몰랐지만—제 목소리의 가락조차 듣지 않기를 바라는 것처럼, 그가 말뜻은 알아듣지 못한다고 굳게 믿으면서 이렇게 덧붙였다. “게다가 가구를 다 치워 버리면, 우리가 그 애 나아지리라는 희망을 죄다 버리고 저 혼자 견디라고 내버려 두는 것처럼 보이지 않겠니? 나는 방을 전에 있던 그대로 두는 게 제일 좋을 것 같구나. 그래야 그레고르가 우리한테 돌아왔을 때 아무것도 달라지지 않은 걸 보고, 그동안의 시간을 그만큼 더 쉽게 잊을 수 있을 테니 말이다.”

어머니의 이런 말을 듣자 그레고르는, 직접적인 인간의 대화가 전혀 없었다는 것과 이 두 달 동안 가족이 보낸 단조로운 생활이 겹쳐 자신의 머리를 어지럽혀 놓았음이 틀림없다는 것을 깨달았다—그렇지 않고서야 자기가 방을 비워 달라고 진심으로 바랐던 것을 달리 설명할 길이 없었다. 정말로 그는 자기 방을, 물려받은 좋은 가구들이 갖추어진 따뜻한 방을 동굴로 바꾸어 놓고 싶었던 것일까? 그렇게 되면 어느 방향으로든 거리낌 없이 기어 다닐 수 있겠지만, 동시에 아직 인간이었던 지난날을 순식간에 잊어버리게 될 터였다. 그는 이미 잊어버리기 직전까지 가 있었고, 오랫동안 듣지 못했던 어머니의 목소리만이 그를 거기서 흔들어 깨웠던 것이다. 아무것도 치워서는 안 되었다. 모든 것이 그대로 있어야 했다. 가구가 그의 상태에 미치는 좋은 영향을 그는 포기할 수 없었다. 그리고 가구 때문에 아무 생각 없이 기어 다니기가 어려워진다면 그것은 손해가 아니라 큰 이득이었다.

그러나 누이는 유감스럽게도 같은 생각이 아니었다. 그레테는 그레고르에 관한 일이라면 부모에게 그의 대변자 노릇을 한다는 생각에, 그럴 만한 까닭이 없지도 않게, 익숙해져 있었다. 그래서 어머니의 조언은 이제 그레테가 처음에 생각했던 서랍장과 책상만이 아니라 무엇보다 중요한 소파를 뺀 가구 전부를 들어내야 한다고 고집할 충분한 이유가 되었다. 물론 그렇게 고집을 부리게 만든 것이 어린애 같은 반항심이나 최근에 뜻밖에 얻은 자신감만은 아니었다. 그레테는 실제로 그레고르에게 기어 다닐 자리가 많이 필요하다는 것을, 반면 가구는 누가 보아도 그에게 아무 쓸모가 없다는 것을 알아차렸던 것이다. 하지만 그 나이의 소녀들은 무슨 일에든 열을 올리고, 기회만 있으면 제 뜻을 관철해야 직성이 풀리는 법이다. 어쩌면 그것이 그레테를 부추겨, 그레고르를 위해 더 많은 일을 할 수 있도록 그의 처지를 실제보다 더 끔찍해 보이게 만들도록 했는지도 모른다. 그레고르가 홀로 텅 빈 벽을 기어 다니며 차지하고 있는 방에 감히 들어갈 사람은 아마 그레테밖에 없을 것이었으니까.

그래서 그레테는 어머니가 말리는 것을 듣지 않았다. 어머니는 그레고르의 방에 들어와 있는 것만으로도 벌써 불안해 보였고, 곧 말을 그치고 남은 힘을 다해 누이가 서랍장을 밖으로 내가는 것을 도왔다. 서랍장이야 정 안 되면 그레고르도 없이 지낼 수 있었지만, 책상은 남아 있어야 했다. 두 여자가 끙끙거리며 서랍장을 방 밖으로 밀어내기가 무섭게 그레고르는 소파 밑에서 머리를 내밀고 무슨 수를 쓸 수 있을지 살폈다. 되도록 조심스럽고 사려 깊게 굴 작정이었지만, 공교롭게도 먼저 돌아온 쪽은 어머니였고, 그동안 그레테는 옆방에서 서랍장을 두 팔로 껴안은 채 혼자 이리저리 밀고 당기며 물론 한 치도 옮기지 못하고 있었다. 어머니는 그레고르의 모습에 익숙하지 않았고 그것을 보면 병이 날지도 몰랐으므로, 그레고르는 서둘러 소파 저 안쪽 끝으로 물러났다. 그러나 놀란 나머지 소파 앞자락에 드리운 천이 조금 움직이는 것까지는 막지 못했다. 그것만으로도 어머니의 눈길을 끌기에 충분했다. 어머니는 우뚝 멈춰 서서 잠시 그대로 있다가 그레테가 있는 쪽으로 도로 나갔다.

그레고르는 별일이 벌어지고 있는 것은 아니라고, 결국 가구 몇 점을 옮기는 것뿐이라고 계속 자신을 다독이려 했지만, 곧 인정하지 않을 수 없었다. 두 여자가 오가는 것, 서로 나직이 주고받는 소리, 가구가 바닥에 긁히는 소리, 이 모든 것이 사방에서 자기를 덮쳐 오는 것처럼 느껴졌다. 머리와 다리를 몸에 바짝 끌어당기고 배를 바닥에 붙인 채, 그는 이 모든 것을 오래 견딜 수 없다고 스스로 시인해야 했다. 그들은 그의 방을 비우고 있었다. 그에게 소중한 것을 모조리 들어내고 있었다. 실톱과 다른 연장들이 들어 있는 궤짝은 이미 내갔고, 이제는 바닥에 자국이 뚜렷하게 팬 그 책상, 상업 견습생 시절에도, 고등학교 때도, 심지어 초등학교에 다니던 때에도 숙제를 하던 그 책상마저 들어내려 하고 있었다—두 여자의 의도가 선한 것인지 아닌지를 확인하려고 더 기다리고 있을 수는 없었다. 게다가 그는 두 사람이 거기 있다는 것조차 거의 잊고 있었다. 이제 그들은 지쳐서 아무 말 없이 일했고, 바닥을 무겁게 딛는 발소리만 들려왔기 때문이다.

그래서 두 여자가 옆방에서 책상에 기대어 숨을 돌리고 있는 동안 그는 밖으로 나섰고, 무엇부터 지켜야 할지 몰라 네 번이나 방향을 바꾸다가, 다른 것은 이미 다 걷어 낸 벽에 걸린 그림, 온몸을 넉넉한 털옷으로 감싼 부인의 그림에 문득 눈길이 붙들렸다. 그는 서둘러 그림 위로 기어올라 유리에 몸을 밀착시켰다. 유리는 그를 단단히 붙들었고 달아오른 배에 기분 좋게 닿았다. 이제 그레고르가 온통 뒤덮은 이 그림만은 적어도 아무도 가져가지 못할 것이었다. 그는 두 여자가 돌아올 때 지켜볼 수 있도록 거실로 통하는 문 쪽으로 고개를 돌렸다.

두 사람은 오래 쉬지 않고 꽤 빨리 돌아왔다. 그레테는 어머니를 팔로 감싸 거의 안다시피 하고 있었다. “그럼 이제 뭘 가져갈까요?” 그레테가 말하며 둘러보았다. 그러다 벽에 붙은 그레고르와 눈이 마주쳤다. 아마 어머니가 곁에 있었기 때문에만 그레테는 침착함을 잃지 않았고, 어머니가 돌아보지 못하도록 자기 얼굴을 어머니 쪽으로 숙인 채, 다급하게 떨리는 목소리이기는 했으나 이렇게 말했다. “자, 잠깐 거실로 다시 들어가요.” 그레고르는 그레테의 속셈을 알아차렸다. 어머니를 안전한 곳으로 데려간 다음 자기를 벽에서 쫓아 내리려는 것이었다. 어디 한번 해 보라지! 그는 자기 그림 위에 꿈쩍도 않고 앉아 있었다. 차라리 그레테의 얼굴로 뛰어내릴 작정이었다.

그러나 그레테의 말은 어머니를 도리어 몹시 불안하게 만들었다. 어머니는 옆으로 한 걸음 비켜서다가 벽지의 꽃무늬를 배경으로 한 거대한 갈색 얼룩을 보았고, 자기가 본 것이 그레고르라는 것을 깨닫기도 전에 비명을 질렀다. “아이고 하느님, 아이고 하느님!” 그러고는 모든 것을 포기해 버린 사람처럼 두 팔을 벌린 채 소파 위로 쓰러져 꼼짝도 하지 않았다. “그레고르!” 누이가 소리치며 그를 노려보고 주먹을 흔들었다. 변신 이후로 그레테가 그에게 직접 건넨 첫 마디였다. 그레테는 어머니를 실신에서 깨울 정신 드는 약 같은 것을 가지러 옆방으로 달려갔다. 그레고르도 돕고 싶었다—그림은 나중에 지켜도 되었다. 다만 그는 유리에 단단히 들러붙어 있어서 힘을 주어 몸을 떼어 내야 했다. 그런 다음 그도 옛날처럼 누이에게 조언이라도 할 수 있다는 듯 옆방으로 달려갔지만, 아무것도 하지 못한 채 누이 뒤에 서 있을 수밖에 없었다. 그레테는 이 병 저 병을 들여다보고 있었고, 돌아서다가 그를 보고 흠칫 놀랐다. 병 하나가 바닥에 떨어져 깨졌다. 파편이 그레고르의 얼굴을 베었고, 살을 에는 듯한 약이 그에게 온통 튀었다. 그레테는 더 지체하지 않고 들 수 있는 병을 모조리 집어 들고 어머니에게로 달려갔다. 그러고는 발로 문을 쾅 닫았다. 이제 그레고르는 자기 때문에 죽을지도 모르는 어머니로부터 차단되었다. 누이를 쫓아 버리고 싶지 않다면 문을 열 수 없었고, 누이는 어머니 곁에 있어야 했다. 기다리는 것 말고는 할 수 있는 일이 없었다. 그리고 불안과 자책에 짓눌린 채 그는 기어 다니기 시작했다. 벽이며 가구며 천장이며 온갖 것 위를 기어 다녔고, 마침내 방 전체가 빙빙 돌기 시작하자 정신이 아득해져 식탁 한가운데로 떨어졌다.

그는 한동안 감각도 없이 꼼짝 못 한 채 그렇게 누워 있었고, 사방은 조용했으며, 어쩌면 그것이 좋은 징조인지도 몰랐다. 그때 현관에 누군가 왔다. 하녀는 물론 제 부엌에 틀어박혀 문을 잠가 두었으니 그레테가 나가서 문을 열어야 했다. 아버지가 집에 돌아온 것이었다. “무슨 일이냐?” 그것이 아버지의 첫마디였다. 그레테의 얼굴만 보고도 아버지는 모든 것을 알아차렸을 것이다. 그레테는 죽인 목소리로 대답하며, 드러내 놓고 얼굴을 아버지의 가슴에 묻었다. “어머니가 기절하셨어요, 그래도 이젠 좀 나아지셨어요. 그레고르가 나왔어요.” “내 그럴 줄 알았다.” 아버지가 말했다. “내가 늘 말하지 않았느냐, 그런데 너희 여자들은 도무지 들으려 하질 않았지.” 그레테의 말이 너무 짧았던 탓에 아버지가 그것을 나쁜 쪽으로, 그러니까 그레고르가 무슨 난폭한 짓이라도 저지른 것으로 받아들였다는 것이 그레고르에게는 분명했다. 그러니 이제 그레고르는 아버지를 달래 보아야 했는데, 설명하는 일이 가능했다 하더라도 그럴 틈이 없었기 때문이다. 그래서 그는 제 방 문 쪽으로 달아나 문에 몸을 바싹 붙였고, 그리하여 아버지가 현관에서 들어서는 순간, 그레고르에게 더없이 좋은 뜻이 있어 지체 없이 제 방으로 돌아갈 참이라는 것을, 그러니 몰아세울 필요 없이 문만 열어 주면 곧 사라지리라는 것을 대번에 알아볼 수 있게 했다.

그러나 아버지는 그런 섬세한 것을 알아차릴 기분이 아니었다. “아!” 들어서면서 아버지는 소리를 질렀는데, 화가 난 것도 같고 기쁜 것도 같은 소리였다. 그레고르는 문에서 머리를 물려 아버지 쪽으로 쳐들었다. 지금 저기 서 있는 저런 모습의 아버지는 정말이지 상상해 본 적이 없었다. 요즘은 이리저리 기어 다니는 새 버릇에 빠져, 예전처럼 집 안 다른 곳의 일에 마음을 쓰는 것을 소홀히 했던 것이다. 사정이 달라졌으리라는 것쯤은 진작 예상했어야 했지만, 그래도, 그래도 저것이 정말 아버지란 말인가? 그레고르가 출장에서 돌아오면 침대에 파묻힌 채 누워 있던 그 지친 사람, 저녁에 돌아오면 잠옷 바람으로 안락의자에 앉아 그를 맞이하던 사람, 일어설 기력조차 없어 반가움의 표시로 그저 두 팔을 들어 올릴 뿐이던 사람, 일 년에 몇 번 일요일이나 공휴일에 함께 산책을 나갈 때면 외투를 꽁꽁 여미고 그레고르와 어머니 사이에 끼어, 그러잖아도 그를 위해 느릿느릿 걷는 두 사람보다 늘 조금 더 느리게 힘겹게 앞으로 나아가던 사람, 지팡이를 조심스레 짚고, 무슨 말을 하려 할 때면 어김없이 걸음을 멈추고 동행들을 제 둘레로 불러 모으던, 바로 그 사람이. 그런데 지금은 아주 꼿꼿이 서 있었다. 은행 직원들이 입는 그런, 금단추가 달린 말쑥한 푸른 제복 차림이었다. 웃옷의 높고 빳빳한 깃 위로는 두툼한 이중턱이 불거져 나왔고, 덥수룩한 눈썹 아래에서는 검고 날카로운 눈이 생기 있게, 빈틈없이 내다보았으며, 여느 때는 헝클어져 있던 흰머리는 지나칠 만큼 반듯하게 머리통에 딱 붙여 빗겨 있었다. 아버지는 아마 어느 은행 것일 금빛 머리글자가 박힌 모자를 벗어 방을 가로질러 소파 위로 활 모양을 그리며 던지고는, 긴 제복 자락을 뒤로 젖힌 채 두 손을 바지 주머니에 찔러 넣고, 굳은 얼굴로 그레고르에게 다가왔다. 아버지 자신도 무엇을 하려는지 몰랐을 테지만, 그러면서도 발은 유난히 높이 들어 올렸다. 그레고르는 장화 밑창이 엄청나게 큰 데 놀랐으나 거기에 시간을 허비하지는 않았다—새 삶의 첫날부터, 아버지가 자기에게는 언제나 더없이 엄하게 굴어야 한다고 여긴다는 것을 그는 잘 알고 있었다. 그래서 그는 아버지 앞으로 달려갔다가 아버지가 멈추면 함께 멈추고, 아버지가 조금이라도 움직이면 다시 앞으로 종종걸음을 쳤다. 그런 식으로 두 사람은 결정적인 일이라고는 아무것도 일어나지 않은 채 방을 몇 바퀴 돌았는데, 모든 것이 워낙 느리게 진행되어 추격이라는 인상조차 주지 않았다. 그레고르는 그동안 내내 바닥에 머물러 있었으니, 벽이나 천장으로 달아나면 아버지가 그것을 유난히 도발적인 짓으로 여길까 두려웠던 것이 가장 큰 까닭이었다. 그렇다 해도 그레고르는 이렇게 뛰어다니는 짓을 오래 버티지 못하리라는 것을 인정해야 했으니, 아버지가 한 걸음 옮기는 동안 그는 수없이 많은 동작을 해내야 했던 것이다. 숨이 눈에 띄게 가빠졌고, 예전의 삶에서도 그의 폐는 그리 미덥지 못했다. 이제 달리는 데 온 힘을 끌어모으려 비틀거리며 나아가는 동안 그는 눈조차 제대로 뜨고 있기 어려웠고, 생각은 너무 굼떠져서 달리는 것 말고 다른 구원의 방도는 떠올리지도 못했으며, 벽이 제가 쓰라고 거기 있다는 것도 거의 잊고 있었는데, 하기야 이곳의 벽은 톱니와 뾰족한 장식이 가득한, 정성껏 조각된 가구들에 가려져 있었다—그때 바로 옆에서 무언가가 가볍게 던져져 날아 내려오더니 그의 앞으로 굴러왔다. 사과였다. 곧바로 두 번째 사과가 날아왔다. 그레고르는 놀라 그 자리에 굳었다. 아버지가 그를 향해 사과를 퍼붓기로 작정한 이상 달리는 것은 이제 아무 소용이 없었다. 아버지는 찬장 위 접시에 담긴 과일로 주머니를 가득 채워 두었다가, 이제는 제대로 겨누느라 시간을 들이지도 않고 사과를 하나씩 하나씩 던졌다. 그 작고 빨간 사과들은 전기 모터라도 달린 듯 서로 부딪치며 바닥을 굴러다녔다. 힘없이 던져진 사과 하나는 그레고르의 등을 스치고 아무 해도 입히지 못한 채 미끄러져 내렸다. 그러나 곧이어 날아온 다음 사과는 그대로 명중해 등에 박혔다. 그레고르는 자리를 옮기기만 하면 그 느닷없는, 믿을 수 없는 통증이 사라지기라도 할 듯 몸을 끌고 나아가려 했으나, 못 박힌 것만 같아 모든 감각이 뒤엉킨 채 몸을 쭉 뻗어 버렸다. 마지막으로 그의 눈에 들어온 것은 제 방 문이 활짝 열어젖혀지는 광경이었으니, 비명을 지르는 누이 앞으로 어머니가 블라우스 바람으로 뛰어나왔고(누이가 기절한 어머니의 숨을 편하게 해 주려고 옷을 몇 겹 벗겨 놓았던 것이다), 어머니는 아버지에게로 달려갔는데, 그러는 사이 끈이 풀린 치마들이 하나씩 하나씩 바닥으로 흘러내렸고, 어머니는 그 치마들에 걸려 비틀거리면서 아버지에게 몸을 던져 그를 껴안았고, 아버지와 완전히 하나가 되어—이제 그레고르의 눈은 아무것도 보지 못했다—두 손을 아버지의 뒤통수에 얹은 채 그레고르의 목숨을 살려 달라고 빌었다.



3

그레고르의 살에 박힌 사과를 감히 떼어 내려는 사람은 아무도 없었고, 그래서 사과는 그의 상처를 눈에 보이게 일깨우는 표시로 그 자리에 그대로 남았다. 그는 한 달이 넘도록 그것을 몸에 박은 채 견뎠고, 그의 상태는 충분히 심각해 보여서, 그레고르가 지금의 딱하고 역겨운 모습에도 불구하고 적으로 다룰 수 없는 가족의 일원이라는 사실을 아버지에게까지 일깨워 줄 정도였다. 오히려 가족으로서는 그에 대한 혐오감을 삼키고 참는 것이, 그저 참는 것이 도리였다.

상처 때문에 그레고르는 움직이는 능력을 많이 잃었다—아마도 영영. 그는 늙은 병자의 처지로 떨어져서 방을 가로질러 기어가는 데에도 길고 긴 몇 분이 걸렸고—천장을 기어 다니는 것은 말도 꺼낼 수 없었다—그러나 이렇게 상태가 나빠진 것은 저녁마다 거실 문이 열린 채로 있게 된 것으로 (그의 생각으로는) 넉넉히 보상되었다. 그는 문이 열리기 한두 시간 전부터 그 문을 유심히 지켜보는 버릇이 들었고, 그런 다음 거실에서는 보이지 않는 제 방의 어둠 속에 누워, 식탁의 불빛 속에 있는 가족을 바라보고 그들의 이야기에 귀를 기울일 수 있었다—말하자면 모두의 허락을 받고서, 그러니까 예전과는 아주 다르게.

물론 예전 같은 활기찬 대화는 이제 오가지 않았다. 어느 작은 호텔 방의 눅눅한 침대로 지쳐 기어들 때면 그레고르가 늘 그리움에 잠겨 떠올리던 그 대화 말이다. 요즘은 다들 대체로 아주 조용했다. 저녁 식사가 끝나면 곧 아버지는 안락의자에서 잠이 들었고, 어머니와 누이동생은 서로에게 조용히 하라고 일렀다. 어머니는 램프 아래로 몸을 깊이 굽힌 채 어느 양장점에 댈 고급 속옷을 바느질했고, 판매직 자리를 얻은 누이동생은 나중에 더 나은 자리로 옮길 수 있도록 저녁마다 속기와 프랑스어를 배웠다. 이따금 아버지는 잠에서 깨어, 자기가 졸고 있었다는 것도 모르는 사람처럼 어머니에게 “오늘도 바느질을 참 많이 하는구먼!” 하고 말하고는—그러고 나서 다시 잠들어 버렸고, 그러면 어머니와 누이동생은 지친 웃음을 주고받았다.

그레고르의 아버지는 일종의 고집으로 집에서도 제복을 벗으려 하지 않았다. 잠옷이 옷걸이에 쓰이지 않은 채 걸려 있는 동안 아버지는 옷을 다 갖춰 입은 그대로 그 자리에서 졸았는데, 마치 언제라도 근무할 준비가 되어 있고 여기서까지 상관의 목소리를 기다리고 있는 것 같았다. 제복은 애초부터 새것이 아니었는데, 그런 탓에 어머니와 누이동생이 아무리 손질을 해도 조금씩 더 초라해져 갔다. 그레고르는 저녁 내내 이 상의에 앉은 온갖 얼룩을 바라보며 보내는 일이 많았다. 금단추만은 늘 닦여 반짝반짝했고, 그 옷을 입은 노인은 몹시 불편한 자세로, 그러나 평온하게 잠들어 있었다.

열 시를 치기가 무섭게 어머니는 아버지를 깨우려고 나직이 말을 걸어 침대로 가도록 설득하려 들었다. 그 자리에서는 제대로 잘 수 없고, 여섯 시에 일어나 출근하려면 잠을 꼭 자 두어야 한다는 것이었다. 그러나 아버지는 일을 하게 된 뒤로 더 고집스러워져서 늘 식탁에 더 오래 앉아 있겠다고 우겼고, 그러면서도 으레 잠이 들어 버려서 안락의자를 침대와 바꾸도록 설득하기가 그 어느 때보다도 어려웠다. 그러면 어머니와 누이동생이 아무리 자잘한 잔소리와 경고로 졸라 대도 아버지는 눈을 감은 채 십오 분 동안 천천히 고개만 저으며 일어나기를 거부했다. 어머니가 소매를 잡아당기고 귀에다 다정한 말을 속삭이고, 누이동생이 하던 일을 놓고 어머니를 도우러 와도 아버지에게는 아무 소용이 없었다. 그는 그저 의자 속으로 더 깊이 가라앉을 뿐이었다. 두 여자가 양쪽에서 겨드랑이를 껴야만 아버지는 문득 눈을 뜨고 두 사람을 차례로 쳐다보며 이렇게 말했다. “이게 무슨 인생인가! 늘그막에 얻는 평안이라는 게 이 모양이지!” 그러고는 두 여자의 부축을 받아, 마치 제 몸이 세상에서 제일 무거운 짐이라도 되는 듯 조심스럽게 몸을 일으켜, 여자들이 문까지 데려다주게 하고는 거기서 두 사람을 물리고 혼자 걸어갔다. 그러면 어머니는 바늘을, 누이동생은 펜을 던져 놓고 아버지를 뒤쫓아 달려가 계속 거들었다.

이렇게 지치고 혹사당한 가족 가운데 누가 꼭 필요한 것 이상으로 그레고르에게 마음을 쓸 겨를이 있었겠는가? 살림은 더욱더 줄어들었다. 그래서 이제 하녀는 내보냈다. 머리 둘레로 흰 머리카락이 펄럭이는, 뼈대가 굵고 몸집이 어마어마한 파출부가 아침저녁으로 와서 제일 힘든 일을 해 주었고, 나머지는 모두 어머니가 그 많은 바느질일에 더해 떠맡았다. 그레고르는 얼마를 받으려 했느니 하는 저녁 대화를 듣다가, 집안의 장신구 몇 가지가 팔려 나갔다는 것까지 알게 되었다. 어머니도 누이동생도 연회나 잔치에 그것들을 차고 나가기를 무척 좋아했는데도 그랬다. 그러나 가장 큰 불평은, 지금 형편에 비해 집이 너무 넓은데도 이사를 나갈 수 없다는 것이었다. 그레고르를 새 집으로 옮길 방도가 도무지 떠오르지 않았던 것이다. 그렇지만 그가 보기에는 이사를 어렵게 만드는 이유가 자기에 대한 배려 말고도 더 있었다. 공기구멍을 몇 개 뚫은 적당한 궤짝에 넣어 옮기는 것쯤은 아주 쉬웠을 것이다. 가족이 이사를 결심하지 못하게 붙드는 주된 것은 오히려 그들의 완전한 절망감이었고, 아는 사람이나 친척 누구도 겪어 본 적 없는 불행이 자기들에게 닥쳤다는 생각이었다. 그들은 세상이 가난한 사람들에게 기대하는 것을 하나도 빠짐없이 해냈다. 아버지는 은행 직원들에게 아침 식사를 날랐고, 어머니는 낯선 사람들의 옷을 빨며 제 몸을 바쳤고, 누이동생은 손님들이 부르는 대로 판매대 뒤를 이리저리 뛰어다녔지만, 그 이상 할 힘은 그들에게 없었다. 그리고 그레고르의 등에 난 상처는 처음 났을 때만큼 다시 아파 오기 시작했다. 아버지를 침대로 모셔다 드리고 돌아오면 어머니와 누이동생은 이제 하던 일을 그대로 놓아둔 채 뺨을 맞대고 바싹 붙어 앉았다. 어머니는 그레고르의 방을 가리키며 “그 문 닫아라, 그레테” 하고 말했고, 그가 다시 어둠 속에 남겨지면 두 사람은 옆방에 앉아 눈물을 섞거나, 아니면 그저 마른 눈으로 식탁을 바라보고 앉아 있었다.

그레고르는 밤에도 낮에도 거의 잠을 자지 못했다. 이따금 그는 다음번에 문이 열리면 예전처럼 집안일을 다시 떠맡으리라는 생각을 했다. 사장과 지배인은 벌써 오래전에 잊었건만 그들이 다시 생각 속에 나타났고, 외판원들과 견습생들, 그 멍청한 사환 아이, 다른 회사의 친구 두세 명, 지방 호텔의 객실 하녀 하나, 떠올랐다가 다시 사라지는 애틋한 기억 하나, 모자 가게의 여자 회계원 하나—그 여자에게 마음은 진지했으나 너무 굼떴다—그들 모두가 그의 앞에 나타났지만, 낯선 사람들과 잊어버린 사람들이 뒤섞인 채였고, 그와 그의 가족을 돕기는커녕 하나같이 손이 닿지 않는 곳에 있었으므로, 그들이 사라지면 그는 오히려 마음이 놓였다. 또 어떤 때에는 가족을 돌볼 마음이 조금도 나지 않았고, 자기가 받는 대접이 소홀하다는 데 대한 단순한 분노로 가득 찼다. 무엇을 갖고 싶은지는 하나도 떠오르지 않으면서도, 배가 고프지 않은데도, 제 몫으로 마땅한 것을 죄다 가져올 수 있는 식품 창고에 어떻게 들어갈지 궁리를 짰다. 누이동생은 이제 무엇으로 그를 기쁘게 할까 하는 생각은 하지 않고, 아침과 한낮에 일하러 뛰어나가기 전에 아무 음식이나 발로 급히 그의 방에 밀어 넣었고, 저녁이면 그것을 다시 빗자루로 쓸어 냈다. 그것이 먹혔는지, 아니면—대개는 그랬듯이—전혀 손도 대지 않은 채로 남았는지는 아랑곳하지 않았다. 방은 여전히 저녁에 치웠지만 이제는 그보다 더 빨리 해치울 수 없을 지경이었다. 벽에는 더러운 얼룩이 남았고, 여기저기에 먼지와 오물이 뭉친 작은 덩어리가 굴러다녔다. 처음에 그레고르는 누이동생이 들어오면 나무라는 뜻으로 그중에서도 제일 더러운 자리에 가서 자리를 잡곤 했지만, 몇 주를 그러고 있어도 누이동생은 아무것도 하지 않았을 것이다. 그 애도 그만큼 더러운 것이 보였지만 그냥 내버려 두기로 마음먹은 것이었다. 그러면서도 그 애는 예전에는 전혀 없던 방식으로 예민해졌는데, 그것은 집안 사람 모두가 알아차린 일이었다—그레고르의 방을 치우는 일은 그 애의, 오직 그 애만의 몫이었다. 언젠가 한번 어머니가 그레고르의 방을 철저히 청소한 적이 있었는데, 그러느라 물을 몇 통이나 써야 했다—그렇게 축축한 것이 그레고르를 병들게 해서 그는 소파 위에 납작 엎드린 채 원망스럽게 꼼짝도 하지 않았지만. 그러나 어머니가 저지른 일에 대한 벌은 그것으로 끝나지 않았다. 저녁에 누이동생이 집에 돌아오자마자 그레고르의 방이 달라진 것을 알아차렸고, 몹시 마음이 상해 거실로 뛰어 들어가서는, 어머니가 두 손을 들어 애원하는데도 발작하듯 울음을 터뜨렸다. 물론 아버지는 놀라서 의자에서 벌떡 일어났고, 두 부모는 어이없어하며 어쩔 줄 몰라 바라보고만 있다가, 그들도 이내 흥분하기 시작했다. 어머니의 오른쪽에 선 아버지는 그레고르의 방 청소를 누이동생에게 맡기지 않았다고 어머니를 나무랐고, 왼쪽에서는 누이동생이 다시는 그레고르의 방을 청소하지 말라고 어머니에게 소리를 질렀다. 그러는 동안 어머니는 분을 이기지 못하는 아버지를 침실로 끌고 가려 했고, 누이동생은 울음으로 몸을 떨며 작은 두 주먹으로 식탁을 두드렸다. 그리고 그레고르는 이 광경과 이 온갖 소음을 자기가 겪지 않아도 되도록 문을 닫을 생각을 아무도 하지 않았다는 데에 화가 나서 쉭쉭 소리를 냈다.

그레고르의 여동생은 일을 나가느라 지쳐 있었고, 예전처럼 그레고르를 돌보는 일은 그 애에게 더욱 큰 짐이었지만, 그렇다고 어머니가 그 자리를 대신할 일은 결코 아니었다. 그렇다고 또 그레고르를 방치해 둘 수도 없었다. 그런데 이제 파출부가 있었다. 긴 생애 동안 가장 모진 일들을 견뎌 내게 해 준 튼튼한 골격을 지닌 이 늙은 과부는 그레고르를 그리 역겨워하지 않았다. 어느 날, 딱히 호기심이 있어서가 아니라 그저 우연히 그 여자는 그레고르의 방문을 열었고 그와 얼굴을 마주하게 되었다. 그레고르는 완전히 허를 찔려, 아무도 쫓아오지 않는데도 이리저리 내닫기 시작했고, 여자는 두 손을 앞으로 모은 채 그저 놀라서 서 있을 뿐이었다. 그때부터 여자는 저녁마다 아침마다 문을 조금 열고 잠깐 그를 들여다보는 일을 거르지 않았다. 처음에는 그러면서 스스로 다정하다고 여겼을 법한 말로 그를 불렀다. 이를테면 “이리 좀 와 봐, 이 늙은 쇠똥구리야!”라든가 “저기 저 늙은 쇠똥구리 좀 봐!” 같은 말이었다. 그렇게 불려도 그레고르는 한 번도 대꾸하지 않고, 문이 열린 적조차 없다는 듯 움직이지 않은 채 있던 자리에 그대로 있었다. 이 파출부에게, 내키는 대로 아무 까닭 없이 그를 방해하게 둘 것이 아니라 날마다 그의 방을 치우라고 시키기만 했더라면 좋았을 것을! 어느 날 이른 아침, 어쩌면 봄이 오고 있다는 표시인지도 모를 굵은 비가 창유리를 때리는 가운데, 여자는 또다시 그런 식으로 그에게 말을 걸기 시작했다. 그레고르는 그것이 하도 분해서 여자 쪽으로 움직이기 시작했는데, 느리고 힘없는 걸음이었지만 그래도 일종의 공격이었다. 파출부는 겁을 먹기는커녕 문 가까이 있던 의자 하나를 번쩍 들어 올리고는 입을 벌린 채 서 있었으니, 손에 든 의자가 그레고르의 등에 내리꽂히기 전에는 그 입을 다물지 않을 작정임이 분명했다. “더 안 오는 거야?” 그레고르가 다시 몸을 돌리자 여자는 그렇게 묻고는, 태연히 의자를 구석에 도로 갖다 놓았다.

그레고르는 먹는 일을 거의 완전히 그만두었다. 그저 자기 앞에 차려진 음식 곁을 우연히 지나게 되면 장난삼아 조금 입에 넣어 몇 시간 물고 있다가, 대개는 도로 뱉어 내곤 했다. 처음에는 방 꼴이 저렇게 된 것이 속상해서 먹지 못하는 줄 알았지만, 방에 생긴 변화에는 금세 익숙해졌다. 식구들은 다른 어디에도 놓을 자리가 없는 물건들을 이 방에 들여놓는 버릇이 들었고, 집의 방 하나를 신사 세 사람에게 세놓은 터라 그런 물건이 이제 많았다. 이 근엄한 신사들은—어느 날 그레고르가 문틈으로 내다보고 알게 된 바로는 셋 다 턱수염을 길렀다—물건이 반듯하게 정돈되어 있어야 한다는 데 대해 지독하리만치 까다로웠다. 그것은 자기들 방만이 아니라, 이 집에 방을 얻은 이상 집 전체, 특히 부엌까지 그래야 한다는 뜻이었다. 쓸데없이 어질러진 것을 그들은 견디지 못했고, 더러운 것이라면 더욱 그러했다. 게다가 그들은 쓰던 세간과 살림살이를 대부분 가지고 들어왔다. 그래서 많은 물건이 소용없게 되었는데, 팔 수는 없고 그렇다고 식구들이 버리고 싶지도 않은 것들이었다. 그 모든 물건이 그레고르의 방으로 흘러들었다. 부엌의 쓰레기통도 그리로 흘러들었다. 파출부는 늘 바빴으므로, 당장 쓸 데 없는 것은 그저 그리로 처넣었다. 다행히 그레고르에게 보이는 것이라고는 대개 물건과 그것을 든 손뿐이었다. 그 여자는 아마 시간과 기회가 생기면 물건들을 도로 꺼내 오거나, 아니면 한꺼번에 다 내다 버릴 작정이었겠지만, 실제로 벌어진 일은, 그레고르가 그 잡동사니를 헤치고 나아가 다른 데로 옮겨 놓지 않는 한 물건들이 처음 던져진 그 자리에 그대로 놓여 있었다는 것이다. 처음에 그가 물건을 옮긴 것은 기어다닐 빈자리가 달리 없어 어쩔 수 없어서였지만, 나중에는 그 일이 재미있어졌다. 그렇게 돌아다니고 나면 슬프고 죽을 만큼 지쳐서 그 뒤로 몇 시간이고 꼼짝 못 하고 있었는데도 그랬다.

방을 세낸 신사들은 이따금 저녁 식사를 집에서, 모두가 함께 쓰는 거실에서 했고, 그래서 저녁이면 이 방의 문이 닫혀 있는 일이 잦았다. 그러나 그레고르는 문이 열려 있는 것을 포기하기가 어렵지 않았으니, 실은 문이 열려 있을 때에도 그것을 이용하지 않고 식구들이 눈치채지 못하는 사이 제 방의 가장 어두운 구석에 누워 있던 적이 여러 번이었기 때문이다. 그런데 한번은 파출부가 거실 문을 조금 열어 둔 채로 두었고, 저녁에 세든 신사들이 들어와 불을 켰을 때에도 문은 그대로 열려 있었다. 그들은 예전에 그레고르가 아버지 어머니와 함께 식사하던 그 식탁에 앉아 냅킨을 펴고 나이프와 포크를 집어 들었다. 곧바로 문간에 어머니가 고기 접시를 들고 나타났고, 조금 뒤 여동생이 감자를 수북이 담은 접시를 들고 그 뒤를 따랐다. 음식에서 김이 올라 방 안이 냄새로 가득 찼다. 신사들은 자기 앞에 놓인 접시 위로, 마치 먹기 전에 음식을 검사하려는 듯 몸을 숙였고, 나머지 둘에게 권위로 통하는 듯한 가운데 신사는 정말로 고기가 아직 접시에 놓인 채로 한 점을 잘라 냈으니, 충분히 익었는지 아니면 부엌으로 돌려보내야 하는지를 가려내려는 것이 분명했다. 그것은 그의 마음에 들었고, 조마조마하게 지켜보던 어머니와 여동생은 다시 숨을 쉬며 미소를 지었다.

식구들은 부엌에서 먹었다. 그런데도 아버지는 부엌으로 들어가기 전에 거실에 들어와, 모자를 손에 들고 한 번 절을 한 다음 식탁을 한 바퀴 돌았다. 신사들은 일제히 일어나 수염 속으로 뭐라고 웅얼거렸다. 그러고서 자기들끼리만 남게 되자 그들은 거의 완전한 침묵 속에서 먹었다. 그레고르에게 이상하게 여겨진 것은, 온갖 식사 소리 가운데서도 씹어 대는 이 소리가 유독 또렷이 들린다는 점이었다. 마치 먹으려면 이가 있어야 하고, 이 없는 턱으로는 그것이 아무리 훌륭한 턱이라 해도 아무것도 해낼 수 없다는 것을 그레고르에게 보여 주려는 듯했다. “나도 뭘 좀 먹고 싶은데.” 그레고르는 애가 타서 말했다. “하지만 저 사람들이 먹는 저런 건 말고. 저들은 저렇게 잘도 먹는구나. 그런데 나는 여기서 죽어 가고 있어!”

그동안 내내 그레고르는 바이올린 소리를 들은 기억이 없었는데, 이날 저녁에는 부엌에서 그 소리가 들려오기 시작했다. 세 신사는 이미 식사를 마쳤고, 가운데 신사가 신문을 꺼내 다른 두 사람에게 한 장씩 나눠 준 참이어서, 그들은 이제 의자에 등을 기대고 신문을 읽으며 담배를 피우고 있었다. 바이올린이 울리기 시작하자 그들은 귀를 기울이더니, 일어나 발끝으로 현관 문께까지 걸어가 서로 몸을 붙인 채 섰다. 부엌에서 누군가 그 기척을 들었던 모양인지, 아버지가 소리쳐 물었다. “연주가 신사분들께 혹 거슬리십니까? 당장 그만두게 하겠습니다.” “천만에요.” 가운데 신사가 말했다. “아가씨가 이리 들어와서 이 방에서 우리에게 연주해 주면 어떻겠습니까? 여기가 훨씬 아늑하고 편하지 않습니까?” “아, 그럼요, 저희야 기꺼이 그러겠습니다.” 아버지는 마치 자기가 바이올린을 켜는 사람이라도 되는 양 그렇게 외쳤다. 신사들은 방 안으로 물러나 기다렸다. 곧 아버지가 보면대를, 어머니가 악보를, 여동생이 바이올린을 들고 나타났다. 여동생은 차분하게 연주 준비를 모두 마쳤다. 여태 한 번도 남에게 방을 세놓아 본 적이 없어 세 신사에게 지나치도록 예의를 차리는 부모는 제 의자에 앉을 엄두조차 내지 못했다. 아버지는 오른손을 제복 저고리의 단추 두 개 사이에 찔러 넣은 채 문에 기대어 섰고, 어머니는 신사들 가운데 하나가 자리를 권해서 앉았는데—그 신사가 어쩌다 놓아둔 자리 그대로 의자를 둔 채—한쪽 구석에 비켜 앉았다.

여동생이 연주를 시작했다. 아버지와 어머니는 양옆에서 여동생의 손이 움직이는 모양을 주의 깊게 지켜보았다. 연주에 이끌려 그레고르는 조금 앞으로 나아갈 엄두를 냈고 어느새 머리를 거실 안에 들이밀고 있었다. 예전에는 자기가 남을 얼마나 배려하는지를 큰 자랑으로 삼았으면서도, 이제는 자기가 남들에게 그토록 무심해졌다는 생각조차 거의 떠오르지 않았다. 게다가 지금이야말로 몸을 숨겨야 할 이유가 더 많았는데, 방 안 사방에 쌓여 조금만 움직여도 날아오르는 먼지가 온몸을 뒤덮고 있었기 때문이다. 그는 등과 옆구리에 실오라기며 머리카락이며 음식 찌꺼기를 달고 다녔다. 하루에도 몇 번씩 그러던 것처럼 벌렁 드러누워 양탄자에 몸을 문질러 닦기에는 이제 모든 것이 너무나 아무래도 좋았다. 그런 꼴을 하고서도 그는 거실의 티끌 하나 없는 바닥 위로 조금 나아가는 것을 부끄러워하지 않았다.

그런데도 아무도 그를 알아채지 못했다. 식구들은 바이올린 연주에 완전히 정신이 팔려 있었다. 하숙인 세 사람은 처음에는 주머니에 손을 찌른 채 악보대 뒤로 지나치게 바짝 다가와 연주되는 음표를 죄다 들여다보았고 그러니 여동생을 방해했음이 틀림없는데, 이내 식구들과는 딴판으로 고개를 숙이고 저희끼리 낮은 소리로 이야기하며 창가로 물러났고, 그레고르의 아버지가 불안하게 지켜보는 동안에도 그대로 창가에 머물러 있었다. 그들이 아름답거나 흥겨운 바이올린 연주를 들으리라 기대했다가 실망했다는 것, 이 연주 전체에 진력이 났고 오로지 예의를 지키느라 자기들의 평온이 방해받도록 내버려 두고 있을 뿐이라는 것이 이제는 정말이지 아주 뚜렷해 보였다. 특히 그들이 저마다 입과 코로 담배 연기를 위로 뿜어 올리는 모양이 사람의 마음을 어지럽혔다. 그런데도 여동생은 그토록 아름답게 연주하고 있었다. 얼굴은 옆으로 기울어져 있었고, 눈길은 조심스럽고 서글픈 표정으로 악보의 줄을 따라갔다. 그레고르는 조금 더 앞으로 기어 나가면서, 기회가 오면 여동생과 눈이 마주칠 수 있도록 머리를 바닥에 바짝 붙였다. 음악이 이토록 그를 사로잡는데도 그가 짐승이란 말인가? 그에게는 그토록 갈망해 온 알 수 없는 양식에 이르는 길이 열려 보이는 것 같았다. 그는 여동생에게까지 나아가 치맛자락을 잡아당겨 바이올린을 들고 자기 방으로 들어와도 좋다는 뜻을 알리기로 굳게 마음먹었는데, 여기서는 아무도 자기가 그러할 만큼 그 연주를 알아주지 않았기 때문이다. 적어도 자기가 살아 있는 한은 다시는 여동생을 방에서 내보내지 않을 작정이었다. 그의 흉측한 몰골도 한 번쯤은 무슨 쓸모가 있어야 했다. 그는 방의 모든 문 앞에 한꺼번에 버티고 서서 달려드는 자들을 향해 씩씩거리며 침을 뱉고 싶었다. 그러나 여동생은 억지로 그의 곁에 붙들려 있는 것이 아니라 제 뜻으로 머물러야 했다. 여동생은 소파 위 그의 옆에 앉아 귀를 그에게 기울일 테고, 그러면 그는 진작부터 여동생을 음악학교에 보낼 생각이었다는 것, 이 불행만 가로막지 않았더라면 지난 크리스마스에—크리스마스가 정말 벌써 지나갔던가?—모두에게 그 이야기를 했으리라는 것, 그리고 누가 말리더라도 물러서지 않았으리라는 것을 들려주었을 것이다. 이 말을 다 듣고 나면 여동생은 감격해 울음을 터뜨릴 테고, 그레고르는 여동생의 어깨까지 기어올라 목에 입을 맞출 것이었는데, 그 목은 여동생이 일터에 다니게 된 뒤로 목걸이도 옷깃도 없이 드러나 있었다.

“잠자 씨!” 하고 가운데 신사가 그레고르의 아버지에게 소리치고는, 더 말을 낭비하지 않고 천천히 앞으로 나오고 있는 그레고르를 집게손가락으로 가리켰다. 바이올린 소리가 그쳤고, 세 사람 가운데 그 신사는 먼저 고개를 저으며 두 친구를 향해 웃어 보이고는 다시 그레고르 쪽을 바라보았다. 아버지는 그레고르를 몰아내기보다 먼저 세 신사를 진정시키는 일이 더 중요하다고 여기는 듯했는데, 정작 그들은 조금도 언짢아하지 않았고 오히려 그레고르 쪽이 여태의 바이올린 연주보다 더 볼 만하다고 여기는 눈치였다. 아버지는 두 팔을 벌린 채 그들에게 달려가, 자기 몸으로 그레고르가 보이지 않게 가리는 동시에 그들을 방으로 몰아넣으려 했다. 이제야 그들도 정말로 조금 언짢아졌는데, 아버지의 그런 태도 때문인지 아니면 자기들도 모르는 사이에 그레고르 같은 이웃을 옆방에 두고 있었다는 뒤늦은 깨달음 때문인지는 분명하지 않았다. 그들은 그레고르의 아버지에게 설명을 요구했고, 아버지가 그러듯 두 팔을 쳐들었고, 흥분해서 수염을 잡아당겼고, 아주 느릿느릿 자기들 방 쪽으로 물러났다. 그러는 사이 여동생은 연주가 갑자기 끊겼을 때 빠져들었던 막막함을 이겨 냈다. 한동안 두 손을 늘어뜨려 바이올린과 활을 맥없이 든 채 여전히 연주라도 하는 듯 악보를 들여다보고 있다가, 갑자기 정신을 차리고는 아직도 제자리에 앉아 힘겹게 숨을 몰아쉬고 있는 어머니의 무릎에 악기를 내려놓고, 아버지에게 떠밀려 아까보다 빠르게 다가가고 있는 세 신사의 방으로 뛰어 들어갔다. 여동생의 익숙한 손놀림에 침대의 베개와 이불이 날아오르며 제자리를 잡았고, 세 신사가 방에 이르기도 전에 여동생은 벌써 잠자리를 다 매만져 놓고 빠져나왔다. 그레고르의 아버지는 자기가 하는 일에 어찌나 골몰했는지 하숙인들에게 마땅히 지켜야 할 예의를 죄다 잊어버린 듯했다. 아버지가 그들을 재촉하고 몰아세우다가, 이미 방문 앞에 이르렀을 때 세 사람 가운데 가운데 신사가 천둥 같은 소리를 지르며 발을 굴렀고 그리하여 그레고르의 아버지를 멈춰 세웠다. “여기서 분명히 밝혀 두겠습니다.” 그는 손을 들어 올리고 그레고르의 어머니와 여동생에게도 눈길을 던져 주의를 끌면서 말했다. “이 집과 이 가족에게 퍼져 있는 역겨운 사정을 생각할 때”—여기서 그는 짧지만 단호하게 바닥을 내려다보았다—“나는 즉시 이 방을 내놓겠습니다. 내가 여기 묵은 날들에 대해서는 물론 한 푼도 내지 않을 것이고, 오히려 당신들에게 어떤 식으로든 손해 배상을 청구할지 말지를 따져 볼 참입니다. 그리고 믿으셔도 좋습니다, 그런 청구의 근거를 대는 일쯤은 아주 쉬울 테니까요.” 그는 입을 다물고 무언가를 기다리는 듯 앞을 똑바로 바라보았다. 과연 그의 두 친구도 곧바로 “우리도 즉시 방을 내놓겠습니다” 하고 거들었다. 그러고 나서 그는 문손잡이를 잡더니 요란한 소리가 나게 문을 닫았다.

그레고르의 아버지는 두 손으로 더듬거리며 비틀비틀 제자리로 돌아가 의자에 털썩 주저앉았다. 여느 때처럼 저녁잠을 자려고 몸을 길게 뻗는 것처럼 보였지만, 가누지 못하고 자꾸만 끄덕이는 머리를 보면 그가 전혀 잠들지 않았다는 것을 알 수 있었다. 그러는 동안 내내 그레고르는 세 신사가 그를 처음 보았던 그 자리에 꼼짝 않고 엎드려 있었다. 계획이 어그러진 데 대한 실망 때문에, 어쩌면 오래 굶어 쇠약해진 탓에도, 그는 도무지 움직일 수가 없었다. 이제 곧 모두가 자기에게 달려들리라고 확신하며 그는 기다렸다. 어머니의 무릎에 놓여 있던 바이올린이 떨리는 손가락에서 미끄러져 요란한 소리를 내며 바닥에 떨어졌을 때에도 그는 그 상태에서 놀라 깨어나지 않았다.

“아버지, 어머니.” 여동생은 말머리 삼아 손으로 탁자를 치며 말했다. “이대로 계속 갈 수는 없어요. 두 분은 못 보실지 몰라도 저는 보여요. 저는 저 괴물을 오빠라고 부르고 싶지 않아요. 제가 할 수 있는 말은 이것뿐이에요. 우리는 저것을 없앨 방법을 찾아야 해요. 우리는 저것을 돌보고 참아 주느라 사람으로서 할 수 있는 일은 다 했어요. 아무도 우리를 두고 조금이라도 나무랄 수는 없을 거예요.”

“저 애 말이 백번 옳다” 하고 그레고르의 아버지는 혼잣말을 했다. 아직 숨을 돌릴 겨를조차 없던 어머니는 손을 앞으로 내민 채 눈에 실성한 빛을 띠고 둔탁하게 기침을 하기 시작했다.

여동생은 어머니에게 달려가 이마에 손을 얹었다. 그 애의 말은 아버지에게 좀 더 뚜렷한 생각을 불러일으킨 듯했다. 아버지는 몸을 곧추세워 앉아, 하숙인 세 사람이 식사를 마치고 남긴 접시들 사이에서 제복 모자를 만지작거리며, 이따금 꼼짝 않고 누워 있는 그레고르를 내려다보았다.

“저것을 없애 버려야 해요” 하고 그레고르의 여동생이 말했는데, 어머니는 기침을 하느라 들을 겨를이 없었으므로 이제는 아버지에게만 하는 말이었다. “저러다 두 분 다 돌아가시고 말 거예요, 저는 그게 눈에 보여요. 우리처럼 이렇게 죽도록 일하고 나서 집에 돌아와서까지 이런 고문을 당할 수는 없어요, 그것은 견딜 수 있는 일이 아니에요. 저는 이제 더는 못 견디겠어요.” 그러고는 어찌나 심하게 울음을 터뜨렸는지 눈물이 어머니의 얼굴 위로 흘러내렸고, 어머니는 기계적인 손놀림으로 그것을 닦아 냈다.

“얘야” 하고 아버지가 안쓰러움과, 그 말을 알아들었음이 분명히 드러나는 어조로 말했다. “우리가 어떻게 해야 하겠느냐?”

여동생은 그저 어깨를 으쓱해 보였을 뿐이었는데, 그것은 아까의 확신을 밀어내고 그 애를 사로잡아 버린 막막함과 눈물의 표시였다.

“저 애가 우리 말을 알아듣기만 한다면” 하고 아버지가 거의 묻듯이 말했다. 여동생은 눈물 속에서 손을 세차게 내저어, 그런 것은 생각할 여지도 없다는 표시를 했다.

“저 애가 우리 말을 알아듣기만 한다면” 하고 그레고르의 아버지는 되풀이하고는, 그것이 도무지 불가능하다는 여동생의 확신을 받아들인다는 뜻으로 눈을 감았다. “그러면 어떻게든 저 애와 합의를 볼 수도 있을 텐데. 그러나 이래서야 …”

“저건 없어져야 해요” 하고 여동생이 소리쳤다. “그 길밖에 없어요, 아버지. 저것이 그레고르라는 생각을 버리셔야 해요. 그렇게 오래 그렇게 믿어 온 것이 우리 자신을 해쳤을 뿐이에요. 저것이 어떻게 그레고르일 수가 있어요? 저것이 그레고르라면 사람이 저런 짐승과 함께 살 수 없다는 것을 벌써 오래전에 알아차리고 제 발로 나갔을 거예요. 그랬다면 우리에게 오빠는 없어졌겠지만, 그래도 우리는 우리대로 살아가면서 오빠를 존경하는 마음으로 기억할 수 있었을 거예요. 그런데 이렇게 저 짐승은 우리를 못살게 굴고, 하숙인들을 쫓아냈고, 뻔히 이 집 전체를 차지하고 우리를 길거리에서 자게 만들 작정이에요. 아버지, 보세요, 좀 보시라니까요” 하고 그 애는 갑자기 비명을 질렀다. “또 시작이에요!” 그레고르로서는 도무지 알 수 없는 그 놀라움에 사로잡혀 여동생은 어머니마저 버려두고 의자에서 힘껏 몸을 밀어냈는데, 그레고르 가까이에 있느니 차라리 제 어머니를 희생시키겠다는 듯한 몸짓이었다. 그 애는 아버지 뒤로 달려갔고, 아버지는 그저 딸이 흥분했다는 이유만으로 덩달아 흥분해서는 자리에서 일어나, 여동생을 지키려는 듯 그 애 앞으로 두 팔을 반쯤 들어 올렸다.

그러나 그레고르는 누구를 놀라게 할 생각이 조금도 없었고, 하물며 여동생을 놀라게 할 생각은 더욱 없었다. 그가 한 일이라고는 제 방으로 돌아가려고 몸을 돌리기 시작한 것뿐이었지만, 그것만으로도 충분히 놀랄 만한 광경이기는 했다. 아픔에 시달리는 몸으로는 몸을 돌리는 데 엄청난 힘이 들었으므로 그는 머리를 써서 스스로를 도왔는데, 머리를 몇 번이고 들어 올렸다가 바닥에 부딪는 것이었다. 그는 멈추고 둘러보았다. 가족들도 그의 좋은 뜻을 알아차린 듯했고, 잠깐 놀랐을 뿐인 듯했다. 이제 다들 언짢은 침묵 속에서 그를 바라보았다. 어머니는 두 다리를 앞으로 뻗어 서로 붙인 채 의자에 늘어져 있었고, 지쳐서 눈이 거의 감겨 있었다. 여동생은 아버지 옆에 앉아 두 팔로 아버지의 목을 끌어안고 있었다.

“이제는 몸을 돌려도 내버려 두겠지” 하고 그레고르는 생각하고 다시 일에 들어갔다. 힘이 들어 크게 헐떡이지 않을 수 없었고, 이따금 멈추어 쉬어야 했다. 이제는 아무도 그를 재촉하지 않았고, 모든 것이 그에게 맡겨져 있었다. 마침내 몸을 다 돌리고 나자 그는 곧장 앞으로 나아가기 시작했다. 자기 방까지의 거리가 그토록 멀다는 데 그는 놀랐고, 그 약한 몸으로 조금 전에 어떻게 그 거리를 거의 알아차리지도 못한 채 지나왔는지 알 수가 없었다. 그는 되도록 빨리 기어가는 데만 마음을 쏟느라, 가족 중 누구도 한마디 말이나 한 번의 외침으로 그를 방해하지 않는다는 것을 거의 알아차리지 못했다. 문간에 이르고 나서야 그는 고개를 돌렸다. 목이 뻣뻣해지는 것이 느껴져 끝까지 다 돌리지는 못했지만, 그래도 등 뒤에서 아무것도 달라진 것이 없다는 것, 다만 여동생이 일어서 있다는 것만은 볼 수 있었다. 마지막 눈길로 그는 어머니가 이제 완전히 잠들어 버린 것을 보았다.

그가 제 방에 들어서기가 무섭게 문이 황급히 닫히고 빗장이 걸리고 자물쇠가 잠겼다. 등 뒤에서 갑자기 난 소리에 그레고르는 어찌나 놀랐는지 가느다란 다리들이 그대로 꺾여 버렸다. 그렇게 서두른 사람은 여동생이었다. 그 애는 거기 서서 기다리고 있다가 가볍게 앞으로 뛰어나온 것이었고, 그레고르는 다가오는 기척조차 듣지 못했다. 그리고 자물쇠 속에서 열쇠를 돌리며 그 애는 부모에게 큰 소리로 말했다. “드디어!”

“이제 어떻게 되는 거지?” 하고 그레고르는 어둠 속을 둘러보며 스스로에게 물었다. 곧 그는 이제 자기가 조금도 움직일 수 없다는 것을 알아차렸다. 그것이 놀랍지는 않았고, 오히려 그때까지 그 가느다란 다리들로 정말 돌아다닐 수 있었다는 편이 부자연스럽게 여겨졌다. 게다가 그는 비교적 편안하기까지 했다. 온몸이 아픈 것은 사실이었지만, 그 아픔은 천천히 점점 약해져서 마침내는 아주 사라져 버릴 듯했다. 등에 박힌 썩은 사과도, 온통 하얀 먼지를 뒤집어쓴 그 둘레의 곪은 자리도 이제는 거의 느껴지지 않았다. 그는 감동과 사랑으로 가족을 떠올렸다. 자기가 사라져야 한다는 생각은, 될 수만 있다면, 여동생보다도 그가 더 굳게 품고 있었다. 그는 새벽 세 시를 알리는 종탑 소리를 들을 때까지 이 텅 비고 평화로운 생각 속에 잠겨 있었다. 창밖 세상이 온통 천천히 밝아 오는 것도 지켜보았다. 그러고 나서 그의 뜻과는 상관없이 머리가 완전히 떨어졌고, 마지막 숨이 콧구멍에서 힘없이 흘러나왔다.

이른 아침에 파출부가 들어왔을 때—문을 그렇게 쾅쾅 닫지 말아 달라고 여러 번 부탁했는데도 그 여자는 워낙 기운이 세고 성미가 급해서 여전히 그렇게 닫는 바람에, 그 여자가 오면 온 집안이 다 알았고 그때부터는 마음 놓고 잠을 잘 수가 없었다—그 여자는 늘 하던 대로 그레고르를 잠깐 들여다보았고 처음에는 별다른 것을 찾지 못했다. 그 여자는 그가 일부러 저렇게 꼼짝 않고 누워 순교자 흉내를 내는 것이라고 생각했다. 그 여자는 그에게 온갖 분별이 다 있다고 여기고 있었던 것이다. 마침 손에 긴 빗자루를 들고 있었으므로 문간에서 그것으로 그레고르를 간질여 보았다. 그래도 아무 소용이 없자 이번에는 짓궂게 굴어 보려고 그를 조금 쿡쿡 찔러 보았고, 아무 저항도 없이 그가 바닥 위로 밀려나는 것을 보고서야 비로소 눈여겨보기 시작했다. 그 여자는 곧 정말로 무슨 일이 벌어졌는지 깨닫고 눈을 크게 뜨고 혼자 휘파람을 불더니, 지체하지 않고 침실 문을 벌컥 열어젖히고 어두운 침실 안쪽에 대고 크게 소리쳤다. “이것 좀 와서 보세요, 죽었어요, 저기 그냥 뻗어 있어요, 아주 죽어 버렸다니까요!”

잠자 씨와 잠자 부인은 부부 침대에서 몸을 일으켜 앉았고, 파출부가 안긴 놀람을 가라앉히려고 애를 쓰고 나서야 그 여자가 하는 말을 알아들을 수 있었다. 그러나 그러고 나서는 각자 제 쪽에서 서둘러 침대를 빠져나왔다. 잠자 씨는 담요를 어깨에 걸쳤고 잠자 부인은 잠옷 바람 그대로 나왔다. 두 사람은 그런 차림으로 그레고르의 방에 들어갔다. 가는 길에 그들은 거실 문을 열었는데, 하숙인 세 사람이 들어온 뒤로 그레테가 그곳에서 자고 있었다. 그레테는 한숨도 잔 적이 없는 사람처럼 옷을 다 갖춰 입고 있었고, 얼굴이 창백한 것이 그것을 뒷받침하는 듯했다. “죽었나요?” 하고 잠자 부인이 파출부를 캐묻듯 바라보며 물었는데, 직접 확인해 볼 수도 있었고 확인해 보지 않고도 알 수 있는 일이었다. “그렇다니까요” 하고 파출부가 대답하고는, 그것을 증명하느라 빗자루로 그레고르의 몸을 한 번 더 밀어 바닥 위로 옆으로 미끄러뜨렸다. 잠자 부인은 그 빗자루를 붙들려는 듯한 몸짓을 했지만 끝까지 하지는 않았다. “자, 그럼” 하고 잠자 씨가 말했다. “이제 하느님께 감사를 드립시다.” 그는 성호를 그었고, 세 여자도 그를 따라 했다. 시체에서 눈을 떼지 않고 있던 그레테가 말했다. “저것 좀 보세요, 얼마나 말랐는지. 그렇게 오랫동안 아무것도 안 먹었어요. 넣어 준 음식이 들어간 그대로 다시 나왔잖아요.” 과연 그레고르의 몸은 완전히 말라붙어 납작했는데, 그때까지는 그것이 보이지 않았다. 이제는 몸이 가느다란 다리들 위에 들려 있지도 않았고, 눈길을 돌리게 만드는 짓도 하지 않았기 때문이다.

“그레테야, 잠깐 우리하고 이리 들어와 있으렴” 하고 잠자 부인이 괴로운 미소를 띠고 말했고, 그레테는 시신 쪽을 돌아보면서 부모를 따라 침실로 들어갔다. 파출부는 문을 닫고 창을 활짝 열었다. 아직 이른 아침인데도 신선한 공기에는 어딘가 따뜻한 기운이 섞여 있었다. 어쨌든 벌써 3월 말이었다.

세 신사가 자기들 방에서 나와 아침 식사가 어디 있는지 놀란 얼굴로 둘러보았다. 아무도 그것을 챙기지 않았던 것이다. “우리 아침 식사는 어디 있나?” 하고 가운데 신사가 파출부에게 짜증스럽게 물었다. 그녀는 손가락을 입술에 갖다 댈 뿐, 그레고르의 방으로 들어와 보는 게 어떻겠느냐고 재빠르고 말없는 몸짓으로 신사들에게 알렸다. 그들은 그대로 했고, 낡은 웃옷 주머니에 손을 찌른 채 그레고르의 시신 둘레에 둘러섰다. 이제 방 안은 제법 환했다.

그때 침실 문이 열리고 잠자 씨가 제복 차림으로, 한쪽 팔에는 아내를 다른 쪽 팔에는 딸을 낀 채 나타났다. 모두 조금씩 울고 난 얼굴이었다. 그레테는 이따금 아버지의 팔에 얼굴을 눌렀다.

“내 집에서 나가시오. 당장!” 하고 잠자 씨는 두 여자를 놓지 않은 채 문을 가리키며 말했다. “그게 무슨 뜻입니까?” 하고 세 신사 가운데 있던 사람이 다소 당황해서 물으며 달콤하게 웃었다. 다른 두 사람은 두 손을 등 뒤로 돌린 채, 자기들에게 유리하게 끝날 수밖에 없는 큰 말다툼을 신이 나서 기다리며 쉴 새 없이 손을 비벼 댔다. “말한 그대로요” 하고 잠자 씨가 대답하고는 두 동행과 나란히 곧장 그 사람 쪽으로 걸어갔다. 처음에 그는 머릿속의 내용물이 새로 자리를 잡기라도 하는 듯 바닥을 내려다보며 가만히 서 있었다. “좋습니다, 그럼 가지요” 하고 그는 말하며, 갑자기 겸손함에 사로잡혀 자기가 내린 결정에 대해 다시 잠자 씨의 허락을 구하려는 사람처럼 잠자 씨를 올려다보았다. 잠자 씨는 그저 눈을 크게 뜨고 그에게 짧게 여러 번 고개를 끄덕여 보였다. 그러자 그 사람은 정말로 지체 없이 성큼성큼 현관으로 걸어 나갔다. 그의 두 친구는 이미 얼마 전부터 손 비비기를 멈추고 오가는 말에 귀를 기울이고 있었다. 이제 그들은, 잠자 씨가 자기들보다 먼저 현관에 들어가 우두머리와의 연결을 끊어 놓을지도 모른다는 갑작스러운 두려움에 사로잡히기라도 한 듯 친구를 뒤쫓아 뛰어나갔다. 현관에 이르자 세 사람은 걸이에서 모자를 집고 통에서 지팡이를 뽑아, 말없이 절을 하고는 집을 나섰다. 잠자 씨와 두 여자도 그들을 따라 계단참까지 나갔다. 그러나 그 사람들의 속셈을 의심할 이유는 전혀 없었고, 난간에 몸을 기대고 내려다보니 세 신사는 그 많은 계단을 느리지만 꾸준하게 내려가고 있었다. 층마다 모퉁이를 돌 때면 그들은 사라졌다가 잠시 뒤에 다시 나타났다. 아래로 내려갈수록 잠자 가족은 그들에 대한 관심을 잃었고, 쟁반을 머리에 인 자랑스러운 자세로 푸줏간 심부름꾼 아이가 그들 곁을 지나 위로 올라와 자기들 쪽에 더 가까워지자, 잠자 씨와 두 여자는 마음이 놓인 듯 계단참을 떠나 집 안으로 돌아갔다.

그날은 쉬면서 산책이나 하며 보내는 것이 가장 좋겠다고 그들은 정했다. 그들에게는 일에서 벗어난 휴식이 마땅했을 뿐 아니라 그 휴식이 절실히 필요하기도 했다. 그래서 그들은 식탁에 앉아 사정을 알리는 편지를 세 통 썼는데, 잠자 씨는 고용주에게, 잠자 부인은 일감을 주는 상인에게, 그레테는 가게 주인에게 썼다. 편지를 쓰고 있는 동안 파출부가 들어와, 이제 가겠다고, 그날 아침 일은 다 끝냈다고 말했다. 세 사람은 처음에는 쓰던 것에서 눈도 떼지 않은 채 고개만 끄덕였지만, 파출부가 여전히 나갈 생각이 없어 보이자 그제야 짜증스럽게 올려다보았다. “그래서?” 하고 잠자 씨가 물었다. 파출부는 엄청나게 좋은 소식이라도 알릴 것이 있지만 분명히 청하기 전에는 말하지 않겠다는 듯한 미소를 얼굴에 띠고 문간에 서 있었다. 그녀가 이 집에서 일해 온 내내 잠자 씨의 신경을 건드려 온, 모자 위에 거의 곧추선 작은 타조 깃털이 사방으로 부드럽게 흔들렸다. “그래서 뭘 바라는 거예요?” 하고, 파출부가 가장 어려워하는 잠자 부인이 물었다. “네” 하고 그녀는 대답했으나 상냥한 웃음이 터져 나와 곧바로 말을 잇지 못했다. “그러니까요, 저 안에 있는 저것 말인데요, 그걸 어떻게 치울지는 걱정하지 않으셔도 됩니다. 다 정리해 놨으니까요.” 잠자 부인과 그레테는 쓰던 편지를 계속 쓰려는 듯 편지 위로 몸을 숙였다. 잠자 씨는 파출부가 모든 것을 낱낱이 늘어놓으려 한다는 것을 알아채고, 손을 뻗어 그러지 말라는 뜻을 아주 분명히 했다. 그래서 그 이야기를 다 하지 못하게 되자 그녀는 문득 자기가 얼마나 바쁜지를 떠올렸고, 눈에 띄게 언짢은 얼굴로 “그럼들 안녕히 계세요” 하고 외치고는 홱 돌아서서 나갔는데, 나가면서 문을 무섭게 쾅 닫았다.

“오늘 저녁에 저 여자를 내보내야겠다” 하고 잠자 씨가 말했으나 아내에게서도 딸에게서도 대답을 듣지 못했다. 파출부가 이제 겨우 얻은 평온을 다시 망쳐 놓은 것 같았기 때문이다. 두 사람은 일어나 창가로 가더니 서로 팔을 두른 채 그대로 서 있었다. 잠자 씨는 의자에 앉은 채 몸을 돌려 두 사람을 바라보았고, 한동안 그렇게 앉아 지켜보았다. 그러다가 그가 소리쳤다. “이리들 오너라. 지난 일은 이제 그만 잊어버리자꾸나. 나한테도 좀 마음을 써 다오.” 두 여자는 곧바로 그 말대로 그에게 달려와 입을 맞추고 껴안았고, 그러고는 서둘러 편지를 마저 썼다.

그러고 나서 세 사람은 몇 달 만에 처음으로 함께 집을 나서, 전차를 타고 도시 밖 들판으로 나갔다. 따뜻한 햇빛이 가득한 전차 안에는 그들뿐이었다. 좌석에 편안히 몸을 기댄 채 그들은 앞날의 전망을 이야기했고, 자세히 따져 보니 그 전망이 결코 나쁘지 않다는 것을 알게 되었다. 그때까지 세 사람은 서로의 일에 대해 한 번도 물어본 적이 없었는데, 알고 보니 셋 다 아주 좋은 일자리를 가지고 있었고 앞날도 특히 밝았다. 물론 당장 형편을 가장 크게 나아지게 하는 일은 이사를 하면 아주 손쉽게 이루어질 것이었다. 이제 필요한 것은 그레고르가 골랐던 지금의 집보다 더 작고 값이 싸며, 자리가 더 좋고, 무엇보다 더 실용적인 집이었다. 그러는 내내 그레테는 점점 더 생기가 돌았다. 요즈음 겪은 온갖 걱정으로 뺨이 창백해져 있었지만, 이야기를 나누는 사이에 잠자 씨와 잠자 부인은 거의 동시에, 딸이 몸매 좋고 아름다운 처녀로 피어나고 있다는 생각에 부딪혔다. 두 사람은 말수가 줄었다. 서로의 눈짓만으로, 거의 알아차리지도 못하는 사이에 그들은 딸에게 좋은 남자를 찾아 줄 때가 곧 오리라는 데 뜻을 모았다. 그리고 그들의 새로운 꿈과 좋은 뜻을 확인해 주기라도 하듯, 목적지에 이르자마자 그레테가 맨 먼저 일어나 젊은 몸을 쭉 폈다.
