악마 기도서

유메노 규사쿠
1936

원제  悪魔祈祷書
원어  Akuma Kitosho

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


어서 오십시오. 웬일로 비가 다 옵니다그려, 참……이렇게 느닷없이 쏟아지면 당해 낼 재간이 없습죠.

늘 찾아 주셔서……자……앉으십시오. 담배라도 한 대 붙이시고……아하. 우산을 안 가져오셨다. 헤헤, 부디 천천히……그러다 보면 환해지겠습죠.

이렇게 선선해진 뒤에 천둥 장단까지 곁들인 소나기라니 참 별난 날씨입니다그려. 정말이지……아직 다섯 시인데 전등을 켜지 않으면 물건이 안 보이다니……가게 안에 도깨비라도 나올 것 같아서……하긴 헌책방이란 장사는 너무 밝으면 탈입죠. 석양이 가득 드는 가게면 책등 천이 죄다 떨어져 버리니까요. 헤헤헤…….

실례지만 나리는 도쿄 분이신지……아하. 도쿄의 대학에서 이쪽으로 전임해 오셨다. ○○과에 근무하고 계신다……그렇군요. 이렇게 날씨 좋은 철에는 그리 바쁘지 않으시고……헤헤. 송구합죠. 개업의였으면 큰 손해일 텐데……정말이지 대학이란 데는 고마운 곳입니다그려.

실은 저도 이래 봬도 도쿄 태생입죠. 류칸바시라는 데의 손바닥만 한 옹색한 골목에서 태어난 몸입죠, 헤헤헤. 이래 봬도 젊을 적엔 변호사가 되겠다고 간다의 도요 법률학교에 다니며 육법전서 따위를 만지작거렸는데, 타고난 게으름뱅이라서요. 소설이나 읽으며 뒹굴거리고, 여자 꽁무니만 쫓아다니고 해서 도무지 칠칠치가 못했습죠. 양친이 돌아가시자 단번에 친척들한테 버림받고. 고학할 만한 뚝심도 없고. 호카이부시 가사대로 하는 수가 없으니까 네에— 하는 식으로, 월금을 메고 상하이로라도 건너가 한밑천 잡아 볼까 하던 참에, 아시는 미토시로초 은행 돌계단에 아세틸렌 등을 켜 놓고 반 재미로 사 모았던 탐정 소설 책이며 얻어 모은 교과서 따위를 늘어놓은 게 버릇이 되어서, 결국 진짜 헌책방이 되어 버렸지 뭡니까. 헤헤헤. 그러다 마누라가 생기고 새끼가 생기고 어쩌고 하며 허둥대는 사이에 이렇게 머리가 벗어져 버렸으니 이제는 돌이킬 수가 없습죠. 뭐 게으름뱅이한텐 분수에 맞는 자리겠습죠. 불만은 없습니다요.

예예. 그야, 이 ×× 같은 촌구석까지 흘러오기까지는 제 깜냥만큼 고생도 했습죠. 도중에 장사가 싫어져서 어깨너머로 배운 만담가가 되기도 하고, 술자리 광대가 되기도 했습니다만, 역시 처음 시작한 장사가 좋은 모양이라, 사람이 헤매면 손해입니다그려. 차츰 요령을 익히고 나니 재미난 일도 이따금 있습죠. 예에……변변찮은 차입니다만 한 잔 어떠십니까……부디 천천히…….

이렇게 쏟아지니 손님들도 안 오시는군요. 언제 와 봐도 손님이 한 분 서 계신 헌책방이라면 틀림없이 꾸려 나가는 법입니다. 그래서 손님이 한 분도 안 보이시면 제가 몸소 바람잡이가 되어 어슬렁어슬렁 내려가서 책장 같은 걸 정리하고 있습죠……이게 뭐 장사 요령이라면 요령입니다그려. 말하자면 그 한 사람 서 있는 인간이 가게의 미끼가 되는 겁죠……지나가시는 분이 가게를 들여다보셨을 때 누군가 한 사람 책장 앞에 우뚝 서서 책을 읽든지 뭘 하든지 하고 있으면 그만 끌려서 스르르 들어오십니다. 군중 심리라는 걸까요……그 뒤로 또 한 사람 스르르……하는 식으로……. 아니 천만에요……선생님께 차를 드려서 미끼로 쓰려는 건 아닙니다요. 하하하. 이렇게 억수로 쏟아질 때는 아무리 미끼를 써 봐야 소용이 없습죠. 헤헤헤헤. 송구합니다. 부디 개의치 마시고 천천히…….

예예. 그야 재미난 얘기도 있습죠. 바로 얼마 전 일인데……고등학교 학생이 괴테 시집을 팔러 왔었습죠. 다른 참고서 따위와 함께 열 권쯤을 3엔에 받았는데, 그 가운데서도 괴테 시집이 유난히 오래돼 보이길래 나중에 잘 살펴봤더니 이게 웬걸요. 1780년에 독일에서 나온 놈의 초판인 데다, 게다가 그 면지에 휘갈겨 쓴 소유자 서명을 잘 보니 아무리 봐도 실러라고밖에 안 읽힙니다. 그래서 이쪽 법문과에서 고서를 모으고 계신 나카에 선생 댁에 가져갔더니 이게 웬걸요. 70엔에 사 주셨습죠. ……뭐라더라, 그 괴테 시집이 나온 1780년 여름이던가 가을이던가에, 시성 실러가 그 초판을 사서 읽다가,

“이런 시시한 시집 따위 이제 안 읽어 줄 테다.”

하고 땅바닥에 내동댕이쳤다. 그러고 나서 다시 주워 들고 뒷부분을 읽어 나가다가, 이번에는 몇 번이고 절을 하며 눈물을 흘리면서,

“괴테 님. 당신은 시의 신이십니다. 저는 당신 발의 흙을 핥기에도 모자란 가련한 놈입니다.”

어쩌고 하면서 이마 위에 시집을 갖다 댔다는 얘기가 남아 있다. 그게 바로 이 책이 틀림없다. 독일 사람 손에 들려주면 10만 마르크를 준대도 안 내놓을 거라고, 나중에 나카에 선생이 설명해 주셨습죠. 짓궂으십니다요 나카에 선생은……하하하. 하긴 저도 이 책은 도쿄에 가져가면 기찻삯 정도로 끝날 물건은 아니겠다……하는 정도는 눈치챘습죠. 욕심을 부려 봤자 별수 없습죠.

예예. 다음에 그런 게 나오면 제일 먼저 선생님 계신 데로 가져가겠습니다. 대학 ○○과로……예에. 조교수실……예예. 부디 잘 부탁드립니다.

예예. 법문과의 나카에 선생 말씀입니까. 자주 우리 가게에 오십니다. 옛날 책 찾으시는 게 무엇보다 즐거움이시라지요. 좋은 도락입죠 정말이지……헌책 장수란 원래 눈 어두운 사람이 많은데, 너는 비교적 잘 알아보니 말상대가 된다고 하셔서……헤헤헤. 제 자랑이라 송구합니다. 늘 가르침을 받고 있습죠.

보시다시피 우리 가게에선 학생 양반들이 상대라, 가로글씨 책이면 전부 큼직하게 원서라고 쓴 딱지를 붙여서 같은 칸에 늘어놓습니다만……그런데 요전에 깜빡하고,

CHOHMEY KAMO'S HOJOKY

라고 적힌 놈을, 뭔지 잘 모르고 휘리릭 넘겨만 보고서 원서라고 쓴 딱지를 떡하니 붙여 2엔 값표를 달아 놨더니, 나카에 선생이 그놈을 책장에서 쑥 뽑아 들고 오셔서 제 코앞에 들이대시며 꾸짖으신 겁니다.

“정신 좀 차려야지.”

하고 역정을 내시는 겁니다……과연, 잘 읽어 보니 가모노 조메이의 『호조키』 영역본이더군요. 핫핫핫. 어느 쪽이 원서인지 알 수가 없습죠. 정말이지 송구했습니다. 『호조키』 영역본 가운데서도 가장 오래된 것이라고 하시며 20엔에 사 주셨습죠. 괴테 시집 벌충을 해 주신 셈이죠. 헤헤헤헤헤…….

정말 그렇습죠. 그대로 2엔에 사 가셨어도 할 말은 없습니다. 나카에 선생 같은 분들만 있으면야 고생할 것도 없겠습니다만, 질 나쁜 손님도 꽤 있습죠. 그야……한 권을 통째로 서서 읽는 뻔뻔스러운 건 늘 있는 일이고, 게다가 그 읽는 속도가 빠른 데는 놀랍니다. 가게 책 위에 걸터앉아 발밑을 꽁초투성이로 만들어 가며 한 권 다 읽고 나서는 제게 들고 와서,

“어이 자네, 이 책 1엔밖에 못 깎아 주나? 그다지 재미있는 책도 아니던데.”

하니 기가 막힙니다. 쓸데없는 참견이라니까요……문과 학생들은 시험 전에 이따금 와서, 저 책장 위의 큼직한 웹스터 사전이며 대영 백과사전을 안아 내려서 필요한 말을 찾아보고는 그대로 내버려 두는 것쯤은 괜찮습니다만, 공책에 옮겨 적기가 귀찮은 모양이죠. 그 한 장을 슬쩍 찢어 가니 너무합죠. 잘 들어 보니 대학교에는 수신이라는 과목이 없다더군요……기가 막혀 말이 안 나옵니다.

더 심한 것도 있습죠. 책을 통째로 들고 가 버리는 겁니다. 말하자면 들치기죠. 게다가 그 들치기 수법이라는 게 속임수까지 곁들인 거라 감탄해 버린다니까요.

자기가 한두 권, 시시한 딴 책을 맨몸으로 끼고, 어디서 보나 한가한 학생이나 한가한 인텔리 같은 기분과 낯짝으로 표연히 길에서 들어오는 겁니다. 처음부터 노리는 책은 딱 정해져 있지만, 곧장 그 책 있는 데로 가는 실수는 절대로 안 합니다. 그게 수법이지 싶습니다만, 여전히 떠돌이 행세를 하면서 여기저기 책장을 올려다보고 내려다보고 하는 사이에 어디까지나 자연스럽게 노리던 책에 다가갑니다. 그러고는 마지못해 억지로 내친김에 그런다는 모양새로 그 책의 케이스를 빼내어, 느긋하게 내용을 읽는 척하는 겁니다. 그렇게 되면 이쪽도 백화점 형사도 아니고 처음부터 의심하는 것도 아니니 그만 눈을 돌려 버리는데, 바로 거기를 노리는 거죠. 재미없다는 얼굴로 그 책을 책장에 돌려놓는다……고 생각하면 크나큰 오산, 천만뜻밖이란 말씀입죠. 돌려놓는 것처럼 보인 건 판지 케이스뿐……아니면 준비해 온 다른 시시한 책을 채워 넣든가 해서 원래 틈새에 쑤셔 넣고, 필요한 놈은 겨드랑이에 딱 끼고서……쳇. 변변한 책이 하나도 없군……하는 모양새로 유유히 배트 담배 연기를 동그랗게 뿜으며 나가는 거니 대단한 배짱입죠. 잘도 궁리했습니다그려.

예……그야 한때 먹은 딴마음도 있겠습죠만, 훨씬 전부터 먹은 딴마음도 있겠습죠. 아무튼 수신이 없는 학교 학생들이니 잠시도 마음을 놓을 수가 없습죠. 이런 수를 함부로 쓰이면 배겨 낼 수가 없습니다요.

게다가 그게 부모 등골 빼먹는 학생들만이 아닙니다. 상당한 월급을 받으시는, 수신의 본산 같은 훌륭한 신사분이 이따금 이 수를 쓰시니 놀랍습죠. 헤헤헤. 대학 선생님들도 이따금 오십니다. 이 방면의 달인도 안 오시는 건 아닙니다만, 퍽 솜씨가 깔끔하신 모양입니다. 헤헤헤. 설마 수신 대신에 강의로 학생들에게 전수하시는 것도 아니겠습죠만. 아무래도 솜씨가 학생들보다 한결 돋보이는 모양입니다. 무엇보다 풍채가 훌륭하시니 설마 하고 그만 방심해 버린다니까요.

하긴 그런 건 대개 책 좋아하시는 분에 한하는 모양입니다. 진귀한 책이다 싶으면 비싸 보이고, 갖고 싶기는 갖고 싶고……가게 보는 영감 낯짝은 얼빠져 보이고……하는 식으로, 꽤 훌륭한 인격을 지니신 분이 그만 얼떨결에 해 보신 게 버릇이 되어 차츰 재미가 붙는 겁니다. 그 대목만은 양심이 닳아 없어져서 도무지 사람 솜씨라고는 생각되지 않을 만큼 대담하고 교묘해지시니, 상대 노릇을 분부받은 책방은 당해 낼 수가 없습죠. ……하지만 고마운 게……몇 번이고 그 수에 당하며 익숙해지면 대개 알게 됩니다. 아무래도 저 사람이 수상하다고요. 사환 녀석이 그러길래 조심해 보면 수법이며 뭐며 죄다 알아 버립니다. 나중에는 입구로 어슬렁 들어오시는 태도만 봐도 대강 짐작이 섭니다. ……옳거니 하시겠구나……라든가 안 하시겠구나……라든가요. 헤헤헤.

재미있는 건 그 훔쳐 간 책을 가져가서 다 읽고 나서 슬쩍 돌려주러 오는 사람이 있다는 겁니다. 아시다시피 요즘 소설책이란 게, 옛날 대단한 양반들이 쓴 것과는 달라서 한 번 읽고 나면 두 번 다시 읽을 마음이 안 드는 게 많은 모양입니다. 아니면 가져가서 읽어 보니 대단한 책도 진귀한 책도 아니었던 모양이죠. 그러니 뭐 양심을 거스르면서까지 훔쳐 올 만한 물건은 아니었다……싶어서 돌려주러 오시는 건지……아니면 처음부터 잠깐 빌려서 알맹이가 줄지 않게 살짝 읽고 돌려주실 작정이었는지, 그 언저리는 이쪽에서는 도무지 짐작이 안 갑니다만. 양심이 있는 건지 없는 건지, 신사적인 건지, 초특급 도둑 근성인 건지……무임승차로 가서 볼일을 보고 되돌아와서는 안 탄 얼굴을 하는 거나 마찬가지로, 별 희한한 심리 상태도 다 있는 법입지요.

예예 그야, 아예 돌아오지 않는 것도 꽤 있습죠. 그런 얼굴은 이쪽에서 다 알고 있습니다만. 거기가 장사하는 보람이라는 놈이라, 잠자코 모르는 척하고 있습죠. 원가를 따지면 대단한 것도 아니고요. 늘 신경 써서 케이스 속에 알맹이가 있나 없나 살펴야 하는 게 귀찮은 정도입죠. 그리고 알맹이가 바뀌었거나 빠져 있거나 한 책 앞에 서 계셨던 분을, 그분인가 이분인가 떠올리다 보면 차츰 사람 됨됨이가 보이니 신기한 노릇이죠……요전에 이런 게 있었습죠. 이건 또 무시무시한, 굉장한 책이었습니다만…….

××의전 학생이 여름 방학에 가지고 오신 책이었을 겁니다. 본인은 ××의 ××분인데, 조상 대대로 전해 내려온 성서라고 하시더군요. 한 권에 3엔으로 받았는데, 여느 때처럼 가게 보는 틈틈이 여기 앉아서 잘 살펴보고는 깜짝 놀랐습죠. 언뜻 보면 활자 같지만, 1626년에 영국에서 만든 필사본입니다. 종이가 또 대단한 종이라서요. 일본 백 엔짜리 지폐 같은 끈끈한 종이에 빽빽이 써 넣은 것인데, 검은 선에 파랑과 빨강 물감을 쓴 삽화까지 들어 있으니, 그것만으로도 대단한 진귀본입죠.

하지만 그것뿐이라면 저도 별로 놀라지 않습니다. 돈만 내면 일본 내지에서도 꽤 구경할 수 있는 물건입니다만, 간이 떨어질 뻔한 건 그 성서의 문구입죠. 그게 악마의 성서라고나 할까요……이게 바로 온 세상에 단 한 권밖에 없다고 소문으로 들은 슈레커의 BOOK OF DEVIL PRAYER(외도 기도서)인가 싶어서 저는 정신이 아득해져서, 한여름 대낮에 덜덜 떨기 시작했습죠.

예에……선생님은 그런 책 얘기를 들어 보신 적이 없으시다. 예에. 그렇습니까. 저자 이름은 분명 듀코 슈레커라고 읽는 거겠지 싶었습니다만. 까다로운 철자의 이름이었는데……뭐라더라 백 년쯤 전 일이라던가요. 유명한 영국의 로스차일드라는 억만장자의 둘째 아들이던가 셋째 아들이던가가 10만 파운드 현상금을 걸고 찾은 적이 있다는 동업자들의 잡담을, 도쿄에 있던 시절에 얼핏 귀동냥으로 듣기는 했습죠. 설마 그 실물을 눈으로 보게 될 줄이야 생각도 못 했습죠.

예에. 표지는 훨씬 큼직한 검은 가죽 표지인데……HOLY·BIBLE이라고 금박 글자가 박혀 있고, 소가죽인지 말가죽인지는 모르겠습니다만 튼튼한 생가죽 케이스에 꽂혀 있습니다. 그 케이스 안쪽 한가운데에 MICHAEL·SHIRO라고 읽히는 주묵과, 검은 먹으로 된 잘잘한 짜맞춤 글자의 문장 같은 것이 희미하게 남아 있는 걸 보면, 제 짐작으로는 아마 아마쿠사 봉기 무렵 일본에 건너와서 미카엘 시로라고 이름을 댄 일본인이 비장했던 게 아닐까 싶어서……예예. 그 시로가 아마쿠사 시로였다면 그야말로 큰일입니다만.

예예 물론 그렇고말고요. 그 학생은 아무것도 모르고 보통 성서인 줄 알고 팔러 왔던 게 틀림없습니다. 성서라는 건 신앙이라도 하지 않는 한 좀처럼 읽어 볼 마음이 안 드는 물건이고, 그 책을 물려 온 조상 대대의 사람들도 그게 그런 책이라는 걸 전하지도 못한 채 곳간 깊숙이 넣어 두었던 거겠습죠. 그놈을 그 학생이 파내서……뭐야 이런 거, 팔아 치워. 바에라도 가자 하는 식으로, 제 가게를 물어서 가지고 오신 거겠지요. 성서라는 건 요즘 학생들한텐 영 질색인 물건이니까요. 속을 어디 한 줄이라도 읽었더라면 가져올 리가 없습죠. 지금쯤은 완전히 악마가 되어 버려서 학교 따위 그만두고 도색 갱단인지 뭔지로 유치장에라도 처박혀 있겠습죠. 헤헤헤……그 학생 이름과 사는 데는 딱 적어 두었으니, 그러다 ××의 댁에 찾아가 보면 틀림없이 아직도 재미난 횡재가 있으렷다 싶어서 요 이삼일 근질근질하던 참입니다만. 헤헤헤.

속 제목은 모두 잘잘한 당초무늬 꽃글자이고, 중간중간 장을 나눈 모양새며 소제목이며 완전히 진짜 성서 그대로인 데다, 창세기 첫머리 너덧 줄쯤은 역시 진짜 성서 문구 그대로라서 누구나 한 방 먹게 되는데, 그 너덧 줄째부터 고마운 문구가 느닷없이 구분도 뭣도 없이 아주 무시무시한 문구로 바뀌어 버리는 겁니다. 말하자면 악마의 성서라고 할까요. 외도 기도서라고 할까요. 그걸 만들어 낸 슈레커라는 영국 성직자 양반이 자기가 믿는 악마의 도를 온 세상에 선전하는 문구로 되어 있는 거죠. 옛날식 영어라서 좀 읽기 어렵습디다. 좀 건방지게 번역을 해 본 적도 있습니다만, 대강 이런 식입니다.

“나는 성도가 되어 아비의 업을 잇고 신학을 배우던 중에, 성서의 내용에 의심을 품고 의약 화학의 연구로 돌아선 뒤로, 우주 만유는 물질의 집단 부동에 지나지 않으며 인간의 정신이라는 것도 또한 여러 원소의 화학 작용에 다름 아님을 알았노라. 따라서 종교, 혹은 신앙이라는 것이 그 출발점부터 심히 비겁한 지자가 우자를 기만하는 것이요 사기로 재물을 취하는 수단임을 깨닫고, 지상에서 가장 참된 것은 오직 하나, 피도 눈물도 양심도 신앙도 없는 과학의 정신을 정신으로 삼는 이른바 악마 정신임을 믿어 의심치 않기에 이르렀노라. 내가 타고난 마음은 부모 형제, 혹은 로마 교황이 저희 좋도록 지어낸 이른바 ‘신의 마음’이 아니니라. 생전의 신벌도 사후의 지옥도 또한 있지 아니하니라. 무엇을 두려워하며, 무엇을 꺼리리오.

역대 로마 교황과 그 밖의 패자는 모두 이 악마도를 예찬하고 실행하는 자이니라. 만인이 우러러 바라는 상류 계급의 특권이라는 것은 모두 이 악마도에 관한 특권에 다름 아니니라. 인류가 날마다 비는 바의 핵심은 모두 이 외도 정신의 만족에 다름 아니니라. 강자는 성서로써 약자를 기만하고, 과학이 가르치는 악마의 힘을 제멋대로 부리며 부끄러워하지 아니하려 하느니라.

온 세상의 인류여. 모두 거짓된 성서를 버리고 이 참된 외도 기도서를 품을지어다. 나는 악마도의 그리스도이니라. 약한 자. 가난한 자. 슬퍼하는 자는 모두 나를 따르라.”

하는 식의 열렬한 가락으로, 인류 전반에게 온갖 악한 짓을 권하는 문구가 줄줄이 적혀 있습니다. 저는 그걸 읽어 나가다가 제 목이 졸리는 듯한 기분이 되어 버렸습죠. 서양에는 피도 눈물도 없는 악당이 많다. 산 사람 생간 빼기니 송장 부리기, 노예 매매, 살인 청부 따위는 서양 사람이 아니면 못 하는 짓이라고 들었는데, 정말 그대로구나 싶었습니다그려.

그 야소교 성직자 양반은 아마 정신 이상자나 뭐 그런 거였겠지요. 그런 심산으로, 온 세상을 악당투성이로 만들 작정으로 열심히 쓴 모양이라, 이 세상이 “악”으로만 똘똘 뭉친 세상이다……신 따위는 그저 악마 일손을 거들러 나온 정도의 것이다 하는 걸, 되도록 공들여 설명하고 있는 겁니다.

“신은 약자를 위해서만 존재하고, 약자는 강자를 위해서만 땀 흘리며, 강자는 또한 악마를 위해서만 살아가는 것이니라.”

“세상의 처음에 물질이 있었노라. 물질 밖에는 아무것도 없노라. 물질은 욕망과 함께 있느니라. 욕망은 또한 악마와 함께 있느니라. 욕망과 물질은 악마의 환생이니라. 그러므로 물질과 욕망에 가장 충실한 자는 강자가 되고 악마가 되어 번성하며, 물질과 욕망을 가장 업신여기는 자는 약자가 되고 신이 되어 망하느니라. 그러므로 신과 양심을 무시하고 황금과 육욕을 숭배하는 자는 지상의 강자이니라. 지배자이니라.”

“강자, 지배자는 지상의 연금술사이니라. 그들의 손이 닿는 것은 모두 황금이 되고, 황금으로 만들 수 없는 것은 모두 재가 되느니라.”

“황금을 만드는 자는 지상의 악마이니라. 그들이 손대는 이성은 모두 육욕의 노예로 화하고, 육욕의 노예로 화할 수 없는 이성은 모두 피와 진흙이 되느니라.”

하는 식입니다.

그러니 이 악마의 성서에서는 구약 대목이 “인류악”의 발달사 같은 게 되어 있어서요. 아담과 이브가 신을 너무 믿어 육욕을 업신여기는 동안에는 아이가 태어나지 않았다. 그러다 뱀으로 나타난 집요한 육욕에 두 사람이 사로잡혀 신앙을 잃고 에덴동산에서 쫓겨난 뒤로, 서로의 알몸이 부끄러워진 덕에 아이가 쑥쑥 태어나기 시작해 이 지상에 번식하기 시작했으니, 결국 이 지상에서 번성하는 것은 여호와 신의 뜻이 아니다. 악마의 마음이어야 한다……하는 식의 논리로, 인류의 죄악사 같은 것이 그다음부터 줄줄이 적혀 있는 겁니다.

……이집트 왕들은 대대로 제 아내를 하룻밤마다 갈아 치우고, 싫증 난 여자를 불에 태워 태양신에게 바치거나, 아니면 산 채로 나일강 수신의 악어에게 먹이는 것을 더없는 영화로 여기며 즐겼다.

……페르시아 왕 다리우스가 전쟁을 벌인 목적은 영토도 아니요 명예도 아니었다. 포로로 잡아 온 적국 여자들을 음란하게 학대하고 적국 남자들을 학살하는 즐거움 말고는 아무것도 아니었다. 그는 전쟁에 이길 때마다 궁전의 벽과 복도를 수만 적병의 갓 학살한 시체로 장식하고, 그 속에서 적국의 왕비와 공주를 비롯한 수천 여자의 비명을 들으며 즐겼다. 거기서 다리우스는 세계 최고의 악마적 문명을 느꼈던 것이다.

……알렉산드로스 대왕은 아라비아인을 멸하려고 흑사병 환자의 시체를 짊어진 인부들을 데리고 가서, 메카 거리의 네거리마다 그 인부를 하나씩 베어 쓰러뜨리게 했다. 이것은 그 극단적인 악마적 정신으로 보아 근대 전쟁의 수법을 앞서 이끌었을 뿐 아니라, 그런 것을 아득히 뛰어넘는 위대한 데가 있었다. 과연 대왕이라고 할 수밖에 없는 것이었다.

……러시아의 표트르 대제는 네덜란드에 가서 조선술을 배웠다고 역사에 적혀 있지만, 이것은 새빨간 거짓말이고 실제로는 낙태술과 독약 제조법을 연구하러 간 것이다. 표트르 대제는 그렇게 얻은 마력으로 러시아 궁정을 지배하여 그만한 세력을 얻은 것이며, 대제가 속한 슬라브 인종이 예순 몇 개 인종을 통일하여 대러시아 제국을 세운 것도 이렇게 대제에게서 마력을 받은 슬라브족의 과학 지식 덕분일 따름이다.

……이런 식으로 세상을 지배하는 것은 신이 아니라 언제나 악마였다. 모든 과학의 시작은 신의 존재를 부정하고 인간을 그 양심에서 해방하는 것이 목적이었고, 동시에 모든 화학의 시작은 연금술이었으며, 모든 의술의 시작은 낙태술과 독약 연구에 지나지 않았던 것이다.

……우리는 역사에 속아서는 안 된다. 늘 악마적인 올바른 눈으로 역사를 읽어 나가지 않으면 터무니없는 잘못에 빠지는 수가 있다. 원래 유대인이라는 것은 인류 전부를 게으름뱅이로 만들어 몰래 망하게 하고, 유대인만으로 세계를 차지해 버리려고 예부터 마음먹어 온 인종이다. 주사위니 룰렛이니 트럼프니 장기니 도미노니 하는 것은 그런 목적으로 유대인이 고안해서 온 세상에 가르쳐 퍼뜨린 것이다. 게다가 그 유대인이 그런 목적으로 발명해서 온 세상에 선전하려고 시도한 마지막 것이 이 그리스도교이니, 기가 막혀 말이 안 나오지 않는가.

……“이 세상일은 무엇이든 다 신의 뜻일 뿐이다. 신에게 빌기만 하면 갖고 싶은 것은 무엇이든 주시니, 인간은 조금도 일하지 않아도 된다. 신을 믿으면 눈먼 이가 보고, 말 못 하는 이가 말하고, 걷지 못하는 이가 뛰어간다. 하늘을 나는 새를 보라. 땅을 달리는 여우를 보라. 내일 일 따위 생각하지 않아도 꼬박꼬박 살아가지 않느냐.” 하는 식으로 선전해서 온 세상을 모두 게으름뱅이로 만들어 버리려고 발명한 것이 이 그리스도교다.

……그래서 그 무렵 유대에서도 으뜸가는 명배우였던 요한이라는 영감을 데려와 이 그리스도교의 거리 광고꾼 노릇을 시켜 보았으나 아무래도 잘되지 않았다. 그래서 그다음에 나온 유대에서도 첫째가는 미남자인 예수라는 남자 배우와 유대 제일의 미녀 배우인 마리아라는 여자를 짝지어 이 선전을 거리에서 하게 했더니, 이게 크게 들어맞게 되었다.

(삼십 행 삭제)

……하는 식으로 구약 성서 문구가 끝나면 이번엔 신약입죠.

……말하자면 그 듀코라는 성직자가 성서 속에서 그리스도 대신 나서서 말하는 겁니다.

“나는 악마의 구세주이니라. 모두 나를 따르라.” 하면서 자기가 조상 대대로 이어받아 온 악마의 핏줄을 족보처럼 죽 늘어놓은 것이 그 신약의 첫머리이고, 그다음부터 자기가 벌레 한 마리 못 죽일 선교사가 되어 밤낮 신의 도를 설교하면서 속으로는 악마의 도를 믿어, 여자를 죽이기도 하고 돈을 우려내기도 하며 저질러 온 무시무시한 악행들을 장마다 나누어 자못 그럴싸하게 늘어놓은 겁니다. 인간은 신과 양심을 걷어차 버리면 어떤 행복이든 얻을 수 있다. 내가 스승으로 우러르는 이는 예수 그리스도가 아니라 악마에게 혼을 판 독일의 마법사 파우스트다, 하면서 온갖 과학적인 악행의 수법이 자기 체험과 함께 그에 걸맞은 악마식 설교를 곁들여 적혀 있습니다.

(사십칠 행 삭제)

그리고 맨 끝의 시편 대목에 오면 극단적인 연가뿐이더군요. 그것도 제대로 된 사랑 노래 따위는 하나도 없고 사도의 사랑, 외도의 사랑 같은 걸 찬미한 노래뿐이라, 기가 막힌 음란한 책입니다만……예에…….

뭐……뭐라고요……그 책이 어디 있느냐고 하시는 겁니까……헤헤헤. 그게 또 재미있습니다.

방금 말씀드린 대로, 그 성서는 언뜻 보기에 오래된 목판 같은 글자 모양이거든요. 넣어 둬 봤자 소용없고, 그렇다고 섣불리 속을 모르는 데 가져가서 권할 수도 없고요. 난처해서 박스 카프인지 뭔지 하는 오래된 가죽 케이스에 넣은 채 저쪽 책장 한구석에 놓아두었습죠. 그걸 발견한 손님 안색 봐 가며 천 엔쯤은 불러도 그리 벌 받지는 않겠지……하고 생각했던 겁니다만……보통 성서라도 그만한 값어치는 있으니까요.

그런데 한 석 달쯤 전 일입니다. 깜짝 놀랐습죠. 언제 당했는지, 그 성서 알맹이가 쏙 빠져 버리고 케이스만 저기 책장 구석에 남아 있는 걸 발견하고 말았습죠.

저기는 가게 안에서도 제일 어두운 데라, 제가 진귀본이다 싶은 책만 살짝 모아 두는 데거든요. 저기 와서 가만히 우뚝 서 계시는 분은 언제나 대개 정해져 있으니까요. 가져가신 분도 대강 짐작이…….

어라……선생님 안색이 왜 이러십니까. 속이라도 안 좋으신 겁니까……예에. 예엣……이건 삼백 엔이라는 돈……이달 월급 전부……저한테 주신다는 겁니까……예엣……그 성서 계약금……천 엔 가운데 선금이라고 하시는 겁니까……이거 참 황송합니다그려. 그 책은 선생님이 가져가셨던 겁니까……예에. 그건 참 뭐라 드릴 말씀이……예예……뭐라고 하셨습니까…….

예에에……올봄부터 선생님 사모님께 피아노를 가르치러 오시는 음악학교 출신 젊은 피아니스트 양반이 그 책을 우연히 보시고 몹시 신기해하며 빌려 가셨다. 선생님도 그때까지는 보통 성서인 줄 알고 아무 생각 없이 빌려주셨다. 예예엣……자……잠……부디 진정하시고……진정하시고……조용히……조용히……천천히 말씀해 주십시오……그그……그렇군요. 예예.

그러고 한 일주일쯤 지나서 사모님이 유산을 하셨다……임신 석 달에……그렇군요. 의사 선생 진찰로는 그 전에 두 분이서 ××로 드라이브를 하신 게 탈이었다……그렇군요. 그 국도는 요즘 나빠졌습죠. 무리도 아닙니다. 자동차가 마구 늘었으니까요. 현의 토목비는 예전 그대로인데……또 있다. 예에…….

단 하나뿐인 도련님을 우유만으로 키우고 계셨는데, 사오 일 전에 갑자기 돌아가셨다. 식중독이라는 진단이지만 수상하다고 하시는 거군요……예에. 어떻게 수상하다는 건지……예에. 그 책을 빌려 간 피아노 선생이 그 책 속의 독약을 쓰고 있는 게 틀림없다. 요즘 선생님께서도 위가 편치 않으시다. 위가 쿡쿡 쑤신다. ×××××, ×××일지도 모른다. 예에. 말하자면 선생님께서는 훨씬 전부터 그 피아노 선생을 의심하고 계셨던 거군요. 그렇군요. 그 피아노 선생은 예술가 티를 내는 반반한 청년……사모님은 두 번째 사모님으로, 오사카 신문 미인 투표에서 1등상……앗…….

와—앗……선생님. 잠, 잠, 잠, 잠깐만 기다려 주십시오. 잠깐 잠깐. 아니요, 안 놓습니다. 잠깐만 기다리십시오. 안색이 싹 변해서 어디로 가시는 겁니까……뭐 뭐라고요……. 그 피아노 선생을 고소하신다. 그 책을 되찾아서 쓴 독약을 밝혀내고야 말겠다……기……기……기다려 주십시오. ……다……당치도 않은 일입니다. 자 들어 보십시오. 진정하시고……아무튼 여기 한 번 더 앉으십시오. 제 얘기를 들어 보십시오. 사정은 제가 꿰뚫어 보고 있습니다. 사건의 진상은 제가 똑똑히 알고 있으니, 남김없이 말씀드립죠. 서두르시면 안 됩니다. 성급하면 손해입니다……아이고 깜짝이야…….

당치도 않은 일입니다 선생님, 그건……. 만약 선생님이 그런 일을 하시면 그 책을 어디서 손에 넣었느냐가 경찰에서 틀림없이 문제가 됩니다. 그때 제가 경찰에 불려 가서 사실대로 아뢰면, 선생님 처지는 대체 어떻게 되겠습니까.

하하하. 그것 보십시오. 자자 한 번 더 여기 앉으십시오. 이 차 뜨거울 때 한 모금 드십시오. 제가 전부 속을 까발려 말씀드리겠습니다. 따지고 보면 모든 게 제 잘못입니다.

그……그렇게 놀라실 것 없습니다. 이거……이렇게 사과를 드립니다. 모든 게 제 잘못입니다. 예예. 이렇게 빕니다. 부디 용서를…….

무얼 숨기겠습니까……방금까지 제가 말씀드린 건 죄다 허풍입니다. 엉터리입니다. 터무니없이 꾸며 낸 얘기입죠. 하하하. 놀라셨습니까. 하하하…….

그 책은 역시 보통 성서입니다. 물론 1680년 영국 필사본이니 상당한 진귀본인 건 틀림없습죠. 삼백 냥쯤의 값어치는 확실합니다만 도저히 천 냥을 부를 물건은 못 됩니다. 몸소 읽어 보시면 아실 겁니다. 처음부터 끝까지 보통 성서 그대로의 문구이고, 한 자 한 자 어긋남이 없는 걸 보면 어지간히 신앙 깊은 성직자 양반이 몇 번이고 절을 하며 베껴 쓴 물건입죠. 아무튼 좀처럼 나올 리 없는 진귀본이니 부디 소중히 간수해 주십시오. 이렇게 대금을 받았으니, 아깝기는 합니다만 넘겨 드립죠.

실은 선생님이 대학에서도 이름난 책 수집의 명인이시라는 걸 법문과 나카에 선생께 훨씬 전에 들었습죠. 이번에 ○○과에 책 모으는 명인이 왔어. 그 사람은 도쿄에 있을 때부터 내 호적수인데, 어떻게 모으는지는 모르지만 내가 노리는 책을 닥치는 대로 쓸어 가 버린단 말이야. 그 사람이 오면 내 도락도 끝장이다……하고요. 자주 그렇게 말씀하셨습죠.

……그러니 실은 그……헤헤헤. 선생님이 그 책을 가져가셨을 때도 저는 잘 알고 있었거든요. 그러다 사모님께라도 값을 받으러 갈까 하던 참에, 오늘 불쑥 선생님이 오시고……그 참에 이 소나기 아닙니까. 가게에는 별로 진귀한 것도 없고, 선생님도 비 그치기를 기다리시는 눈치고, 저도 아침부터 가게에 앉아 있어서 머리가 좀 멍해진 것 같아서, 그만 심심풀이로 터무니없는 허풍을 한바탕 늘어놓은 셈입죠……젊을 적에 어설픈 학문을 하거나 만담 무대에 오르거나 한 놈은 그만 쓸데없는 수다가 튀어나오는 모양이라……시답잖은 학문일수록 넘쳐흐르고 싶어 하는 모양입니다요, 헤헤헤. ……예예 역시 이렇게 책 속에 파묻혀 있어도 탐정 소설이 제일 재미있는 모양이라……정말 그렇습죠. 자칫하면 그만 탐정 소설을 실제로 해 보고 싶은 마음이 스르르 드니 묘한 노릇이라……예에. 생각지도 않은 대금을 받아 황송합니다. 정말 터무니없이 꾸며 낸 얘기를 말씀드려 심려를 끼쳐 드린 점은, 부디 거듭 용서를…….

예에. 이제 그친 모양입니다. 꽤 환해졌습니다. 내일은 날이 들겠습죠.

예이. 지루하셨습죠. 늘 고맙습니다. 부디 사모님 몸조심하시고요……
