백색 사람들

아서 마켄
1904

원제  The White People

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  프롤로그
  에필로그




프롤로그

‘마법과 성스러움,’ 앰브로즈가 말했다. ‘실재하는 것은 이 둘뿐이라네. 둘 다 일종의 황홀경이고, 평범한 삶에서 물러나는 일이지.’

콧그레이브는 흥미를 느끼며 귀를 기울였다. 그는 친구를 따라 북쪽 교외에 있는 이 허물어져 가는 집에 왔고, 낡은 정원을 지나, 은둔자 앰브로즈가 책 더미 위에서 졸며 꿈꾸는 방까지 들어온 참이었다.

‘그렇다네,’ 그가 말을 이었다. ‘마법은 그 자녀들로 인해 옳다 함을 얻는다네. 마른 빵 껍질을 먹고 맹물을 마시면서도, “실제적인” 미식가가 겪어 본 그 어떤 것보다도 한없이 날카로운 기쁨을 누리는 사람이 많다고 나는 생각하네.’

‘성인들 이야기를 하시는 겁니까?’

‘그렇지, 그리고 죄인들 이야기이기도 하고. 자네는 영적 세계를 지고한 선에만 한정하는, 아주 흔한 오류에 빠져 있는 것 같군. 하지만 지고한 악 역시 필연적으로 그 세계에 제 몫을 가지고 있다네. 그저 육욕적이고 관능적인 인간은 위대한 성인이 될 수 없는 것과 마찬가지로 위대한 죄인도 될 수 없지. 우리 대부분은 그저 이도 저도 아닌, 뒤죽박죽인 존재들이라네. 사물의 의미와 속뜻을 깨닫지 못한 채 세상을 그럭저럭 헤쳐 나가고, 그러니 우리의 악함도 선함도 똑같이 이류이고, 하찮은 것이지.’

‘그렇다면 위대한 죄인도 위대한 성인처럼 금욕주의자일 거라고 생각하시는 겁니까?’

‘어떤 종류든 위대한 사람들은 불완전한 모사품을 버리고 완전한 원본으로 간다네. 성인들 가운데서도 가장 높은 이들 중 상당수는 평생 “선행”(그 말을 보통 뜻으로 쓴다면)을 한 번도 하지 않았으리라고 나는 조금도 의심하지 않네. 그리고 반대로, 죄의 가장 깊은 밑바닥까지 헤아려 보고도 평생 “악행”을 한 번도 저지르지 않은 자들이 있었지.’

그가 잠시 방을 나가자, 콧그레이브는 몹시 즐거워하며 친구에게 돌아서서 소개해 줘서 고맙다고 했다.

‘대단한 양반이군,’ 그가 말했다. ‘저런 부류의 미치광이는 처음 봐.’

앰브로즈는 위스키를 더 가지고 돌아와 두 사람에게 넉넉히 따라 주었다. 그는 탄산수를 건네면서 금주파 사람들을 사납게 욕했고, 자기 몫으로는 물 한 잔을 따른 뒤 독백을 다시 시작하려던 참이었는데, 그때 콧그레이브가 끼어들었다—

‘저는 도저히 못 받아들이겠습니다,’ 그가 말했다. ‘선생의 역설은 너무 터무니없습니다. 사람이 위대한 죄인이면서도 죄 되는 일은 하나도 하지 않을 수 있다니요! 그런 말씀이 어디 있습니까!’

‘자네가 완전히 틀렸네,’ 앰브로즈가 말했다. ‘나는 역설 같은 건 만들지 않네. 만들 줄 알면 좋겠네만. 나는 그저, 로마네 콩티에 대해 절묘한 안목을 지닌 사람이 싸구려 맥주는 냄새조차 맡아 본 적이 없을 수도 있다고 말했을 뿐이야. 그게 전부고, 역설이라기보다는 뻔한 이치에 가깝지 않은가? 내 말에 자네가 놀라는 건 죄가 무엇인지 깨닫지 못했기 때문이라네. 아, 물론, 대문자로 쓰는 죄와 흔히 죄스럽다고 일컫는 행위들, 그러니까 살인이니 절도니 간통이니 하는 것들 사이에 일종의 관련은 있지. A, B, C와 훌륭한 문학 사이에 있는 관련과 거의 같은 정도의 관련 말일세. 하지만 그 오해는—거의 보편적인 오해지만—대체로 우리가 이 문제를 사회라는 안경을 쓰고 바라보는 데서 생긴다고 나는 믿네. 우리는 우리와 이웃에게 해를 끼치는 사람이라면 틀림없이 몹시 악한 자라고 생각하지. 사회적 관점에서 보면 과연 그렇네. 하지만 악이란 본질적으로 외로운 것, 고독한 개별 영혼의 정념이라는 걸 자네는 깨닫지 못하겠나? 정말이지, 평범한 살인자는, 살인자로서는, 참된 의미의 죄인이라고 결코 할 수 없다네. 그는 그저 우리 목을 그자의 칼에서 지키려고 없애야 하는 들짐승일 뿐이야. 나라면 그를 죄인보다는 차라리 호랑이와 같은 부류에 넣겠네.’

‘조금 이상하게 들립니다.’

‘나는 그렇게 생각하지 않네. 살인자는 적극적인 자질 때문이 아니라 소극적인 자질 때문에 살인을 하지. 살인하지 않는 사람들이 가진 무언가가 그에게는 없는 거라네. 악은 물론 전적으로 적극적인 것이지—다만 잘못된 쪽에 서 있을 뿐이야. 제대로 된 의미의 죄는 아주 드물다는 내 말을 믿어도 좋네. 아마 죄인은 성인보다 훨씬 적었을 걸세. 그래, 자네의 관점은 실제적이고 사회적인 목적에는 아주 훌륭하지. 우리는 우리에게 몹시 불쾌한 사람이라면 틀림없이 몹시 큰 죄인이라고 여기기 마련이니까! 소매치기를 당하는 건 몹시 불쾌한 일이고, 그래서 우리는 그 도둑을 대단한 죄인이라고 선고하지. 실은 그는 그저 덜 자란 인간일 뿐이라네. 물론 성인이 될 수는 없겠지. 하지만 계명 하나 어겨 본 적 없는 수천 명보다 한없이 나은 존재일 수 있고, 실제로 그런 경우도 많다네. 우리에게 그가 큰 골칫거리라는 건 인정하네. 그러니 붙잡으면 가두는 게 지극히 온당하지. 하지만 그의 성가시고 반사회적인 행동과 악 사이의 관련이라면—아, 그건 더없이 희박하다네.’

밤이 몹시 깊어 가고 있었다. 콧그레이브를 데려온 사람은 아마 이 이야기를 전에도 다 들었는지, 온화하고 분별 있는 미소를 띤 채 자리를 지켰지만, 콧그레이브는 자신의 ‘미치광이’가 현자로 변해 가고 있다고 생각하기 시작했다.

‘그런데 말입니다,’ 그가 말했다. ‘선생 말씀이 무척 흥미롭습니다. 그러면 선생께서는 우리가 악의 참된 본성을 이해하지 못한다고 생각하시는 겁니까?’

‘그래, 이해하지 못한다고 생각하네. 우리는 악을 과대평가하기도 하고 과소평가하기도 하지. 우리는 사회의 “세칙”—인간 무리를 한데 묶어 두는, 아주 필요하고 아주 온당한 규칙들—을 어기는 수많은 위반을 보고, “죄”와 “악”이 만연하다며 겁을 먹는다네. 하지만 그건 정말이지 허튼소리야. 도둑질을 예로 들어 보세. 로빈 후드나, 17세기 하일랜드의 산적 떼나, 국경 지대의 약탈자들이나, 오늘날의 회사 발기인들을 생각하면 자네는 조금이라도 혐오를 느끼나?

‘한편, 반대로 우리는 악을 과소평가하기도 하네. 우리 주머니(와 우리 아내)에 손대는 “죄”에 어마어마한 중요성을 부여한 나머지, 진짜 죄의 무시무시함은 까맣게 잊어버렸지.’

‘그럼 죄란 무엇입니까?’ 콧그레이브가 말했다.

‘자네 질문에는 다른 질문으로 답해야겠군. 만약 자네 고양이나 개가 자네에게 말을 걸기 시작하고, 사람 목소리로 자네와 논쟁을 벌인다면, 진지하게 말해 자네 기분이 어떻겠나? 자네는 공포에 짓눌리고 말 걸세. 틀림없이 그럴 거야. 그리고 자네 정원의 장미들이 기괴한 노래를 부른다면, 자네는 미쳐 버리겠지. 또 길가의 돌들이 자네 눈앞에서 부풀고 자라기 시작한다면, 밤에 눈여겨보아 두었던 조약돌이 아침이면 돌로 된 꽃을 피워 냈다면 어떻겠나?

‘자, 이런 예들을 보면 죄가 정말로 무엇인지 조금은 감이 올 걸세.’

‘이보게들,’ 그때까지 잠자코 있던 세 번째 사람이 말했다. ‘두 사람 다 제대로 발동이 걸린 모양이군. 하지만 난 집에 가야겠네. 전차를 놓쳤으니 걸어가야겠어.’

다른 사람이 이른 새벽의 안개와 가로등의 희미한 불빛 속으로 나가 버리자, 앰브로즈와 콧그레이브는 한층 더 깊숙이 자리를 잡고 앉는 듯했다.

‘놀랍습니다,’ 콧그레이브가 말했다. ‘그런 생각은 한 번도 해 본 적이 없습니다. 정말 그렇다면 모든 것을 뒤집어엎어야 하겠습니다. 그러면 죄의 본질이란 정말로——’

‘천국을 급습해 빼앗는 데 있다고 나는 보네,’ 앰브로즈가 말했다. ‘내가 보기에 죄란 그저, 금지된 방식으로 다른, 더 높은 영역에 파고들려는 시도일 뿐이야. 왜 그게 그토록 드문지 자네도 알 수 있겠지. 높든 낮든, 허락된 방식이든 금지된 방식이든, 다른 영역에 파고들고 싶어 하는 사람은 정말이지 드물다네. 사람들은 대체로 눈앞에 주어진 삶에 충분히 만족하지. 그러니 성인은 드물고, (제대로 된 의미의) 죄인은 그보다 더 드물며, 때로 그 두 성격을 함께 지니는 천재 역시 드물다네. 그래, 대체로 보아 위대한 죄인이 되는 편이 위대한 성인이 되는 것보다 어쩌면 더 어려운 일이지.’

‘죄에는 뭔가 근본적으로 부자연스러운 데가 있다는 말씀입니까? 그런 뜻입니까?’

‘바로 그렇다네. 성스러움도 그만큼, 아니 거의 그만큼 큰 노력이 드는 일이지. 하지만 성스러움은 한때 자연스러운 것이었던 길을 따라 움직인다네. 타락 이전에 있었던 황홀경을 되찾으려는 노력이란 말일세. 그러나 죄는 오로지 천사에게만 속한 황홀경과 앎을 얻으려는 노력이고, 그 노력을 하는 가운데 인간은 악마가 되는 거라네. 한낱 살인자는 그렇다고 해서 죄인은 아니라고 내가 말했지. 그건 사실이지만, 죄인이 때로 살인자인 경우는 있다네. 질 드 레가 그런 예지. 그러니 알겠나, 선과 악이 지금 모습의 인간에게는—사회적이고 문명화된 존재로서의 인간에게는—둘 다 부자연스럽지만, 악은 선보다 훨씬 더 깊은 의미에서 부자연스러운 거라네. 성자는 자기가 잃어버린 선물을 되찾으려 애쓰고, 죄인은 한 번도 자기 것이었던 적이 없는 무언가를 손에 넣으려 하지. 요컨대 죄인은 타락을 되풀이하는 걸세.’

‘그런데 가톨릭 신자이십니까?’ 콧그레이브가 말했다.

‘그렇다네. 박해받는 영국 국교회의 신자지.’

‘그렇다면 선생님이 한낱 사소한 태만으로 치부하실 일을 죄로 헤아리는 듯한 그 성경 구절들은 어떻게 됩니까?’

‘그렇지. 하지만 한 대목에서는 같은 문장에 “주술사들”이라는 말이 들어가 있지 않나? 내게는 그게 요점을 짚어 주는 것 같네. 생각해 보게. 무고한 사람의 목숨을 구하는 거짓말이 죄라고 한순간이라도 상상할 수 있겠나? 못 하겠지. 좋아, 그렇다면 그 말씀이 배제하는 건 한낱 거짓말쟁이가 아니라네. 무엇보다도 “주술사들”, 곧 물질의 삶을 이용하고 물질의 삶에 딸린 약점들을 도구 삼아 한없이 사악한 목적을 이루려는 자들이지. 그리고 이건 말해 두겠네. 우리의 고등한 감각은 너무나 무디어졌고 우리는 물질주의에 흠뻑 젖어 있어서, 진짜 사악함과 마주친다 해도 아마 알아보지 못할 걸세.’

‘하지만 사악한 사람이 그저 곁에 있기만 해도 모종의 공포를—장미나무가 노래를 부르면 우리가 느끼리라고 선생님이 넌지시 말씀하신 그런 두려움을—느껴야 하지 않겠습니까?’

‘우리가 자연스러운 상태라면 느끼겠지. 아이들과 여자들은 자네가 말하는 그 공포를 느끼고, 동물들조차 그걸 겪는다네. 하지만 우리 대부분에게서는 관습과 문명과 교육이 타고난 이성의 눈을 멀게 하고 귀를 먹게 하고 흐려 놓았지. 아니, 때로는 악이 선을 미워하는 모습을 보고 악을 알아볼 수도 있다네—키츠에 대한 “블랙우드” 지의 서평을, 본인들도 전혀 모르는 사이에 불러 준 영향력이 무엇이었는지 짐작하는 데는 그리 대단한 통찰이 필요하지 않지—하지만 그건 순전히 부수적인 일일세. 그리고 대체로 나는 토펫의 사제장들이 아무 눈에도 띄지 않고 지나가거나, 어떤 경우에는 선량하지만 그릇된 사람들로 여겨지지 않을까 싶네.’

‘하지만 방금 키츠의 서평가들을 두고 “무의식적”이라는 말을 쓰셨지요. 사악함이 무의식적일 때도 있습니까?’

‘언제나 그렇다네. 그럴 수밖에 없지. 이 점에서도 다른 점들에서처럼 성스러움이나 천재성과 닮았다네. 그건 영혼의 어떤 황홀이나 법열, 평범한 한계를 뛰어넘으려는 초월적인 노력이지. 그러니 그 한계를 넘어서면서 오성까지도, 곧 제 앞에 나타난 것을 알아차리는 능력까지도 넘어서 버리는 거라네. 그래, 사람은 한없이 끔찍하게 사악하면서도 그걸 전혀 눈치채지 못할 수 있지. 하지만 말해 두겠네. 이렇게 확실하고 참된 의미의 악은 드물고, 내 생각엔 점점 더 드물어지고 있다네.’

‘전부 이해해 보려고 애쓰는 중입니다.’ 콧그레이브가 말했다. ‘말씀을 듣고 보니, 참된 악은 우리가 악이라고 부르는 것과 종류부터 다르다는 뜻으로 받아들여도 되겠습니까?’

‘바로 그렇다네. 둘 사이에 유비가 있는 건 틀림없지. “산기슭”이니 “책상다리”니 하는 말을 아주 정당하게 쓸 수 있게 해 주는 그런 닮음 말일세. 그리고 물론 때로는 둘이 말하자면 같은 언어로 말하기도 하지. 거친 광부나 “연철공”, 배운 것도 없고 깨이지도 못한 “호랑이 같은 사내”가 평소 주량보다 한두 쿼트를 더 마시고 달아올라서는 집에 와 제 성미를 긁는 분별없는 아내를 발로 차 죽인다고 하세. 그자는 살인자라네. 그리고 질 드 레도 살인자였지. 하지만 둘 사이를 가르는 심연이 보이지 않나? 이렇게 말해도 된다면, “낱말”은 두 경우에 우연히 같지만 “뜻”은 완전히 다르다네. 둘을 혼동하는 건 뻔한 “홉슨 좁슨”이지. 아니, 저거노트와 아르고나우타이가 어원상 무슨 관계가 있으리라 여기는 것과 같다고 해야겠군. 그리고 틀림없이 똑같은 희미한 닮음, 혹은 유비가 모든 “사회적” 죄와 진짜 영적인 죄 사이에 흐르고 있을 테고, 어떤 경우에는 어쩌면 작은 쪽이 큰 쪽으로—그림자에서 실체로—이끌어 가는 “몽학선생” 노릇을 할지도 모르지. 자네가 신학에 조금이라도 소양이 있다면 이 모든 게 얼마나 중요한지 알 걸세.’

‘유감스럽게도,’ 콧그레이브가 말했다. ‘저는 신학에 시간을 거의 들이지 않았습니다. 사실 신학자들이 무슨 근거로 자기네가 좋아하는 학문에 학문 중의 학문이라는 칭호를 붙여 왔는지 종종 궁금했습니다. 제가 들춰 본 “신학” 책들은 늘 힘없고 뻔한 경건함이 아니면 이스라엘과 유다의 왕들 이야기만 다루는 것 같았으니까요. 저는 그 왕들 이야기는 듣고 싶지 않습니다.’

앰브로즈가 씩 웃었다.

‘신학 논쟁은 피하도록 애써야겠군.’ 그가 말했다. ‘자네는 지독한 논객이 되겠어. 하지만 어쩌면 “왕들의 연대”가 신학과 맺는 관계는, 살인을 저지른 연철공의 징 박은 구두가 악과 맺는 관계와 다를 바 없는지도 모르지.’

‘그럼 본래 주제로 돌아가서, 선생님은 죄가 비의적이고 은밀한 것이라고 생각하십니까?’

‘그렇다네. 성스러움이 천상의 기적이듯 죄는 지옥의 기적이지. 이따금 그것이 너무 높은 경지까지 올라가서 우리는 그 존재를 전혀 짐작도 못 하게 되네. 오르간의 커다란 페달 파이프 소리가 너무 낮아서 우리 귀에 들리지 않는 것과 같지. 다른 경우에는 정신병원으로, 혹은 그보다 더 기이한 결말로 이어질 수도 있다네. 하지만 그것을 한낱 사회적 비행과 절대 혼동해서는 안 되네. 사도가 “다른 쪽”을 두고 말하면서 “자선적인” 행위와 사랑을 어떻게 구별하는지 기억해 보게. 가진 것을 다 가난한 이들에게 내주고도 사랑이 없을 수 있듯이, 명심하게, 모든 범죄를 피하고도 죄인일 수 있는 거라네.’

‘선생님의 심리학은 제게 무척 낯섭니다.’ 콧그레이브가 말했다. ‘하지만 솔직히 마음에 듭니다. 그리고 선생님의 전제에서, 진짜 죄인은 보는 사람에게 제법 무해한 인물로 비칠 가능성이 아주 크다는 결론을 끌어내도 무리는 아니겠지요?’

‘물론이지. 참된 악은 사회생활이나 사회의 법과는 아무 관계가 없거나, 있다 해도 그저 부수적이고 우연히 있을 뿐이니까. 그건 영혼의 고독한 열정이라네—아니면 고독한 영혼의 열정이라고 해도 좋고, 좋을 대로 부르게. 만약 우리가 어쩌다 그걸 이해하고 그 온전한 의미를 붙잡는다면, 그때는 정말로 공포와 경외로 가득 차게 될 걸세. 하지만 이 감정은 우리가 평범한 범죄자를 볼 때 느끼는 두려움이나 혐오와는 크게 다르다네. 그 두려움과 혐오는 대부분, 아니 전적으로 우리가 제 살갗이나 지갑을 아끼는 마음에 뿌리를 두고 있으니까. 우리가 살인자를 미워하는 건 우리 자신이 살해당하거나 우리가 좋아하는 누군가가 살해당하는 게 싫으리라는 걸 알기 때문이지. 마찬가지로 “다른 쪽”에서도 우리는 성자들을 공경하지만, 친구들을 좋아하듯이 그들을 “좋아하지는” 않는다네. 자네가 성 바울과 어울리며 “즐거웠으리라고” 스스로 믿을 수 있겠나? 자네와 내가 갤러해드 경과 “잘 지냈으리라고” 생각하나?

‘죄인도 성자와 마찬가지라네. 자네가 아주 사악한 사람을 만나 그의 악을 알아본다면, 그자는 틀림없이 자네를 공포와 경외로 가득 채우겠지. 하지만 자네가 그를 “싫어해야” 할 이유는 없다네. 오히려 죄를 마음에서 떨쳐 버릴 수만 있다면 그 죄인이 썩 좋은 말동무라는 걸 알게 될 수도 있고, 얼마 지나지 않아 스스로를 타일러 가며 다시 공포로 되돌아가야 할지도 모르지. 그래도 얼마나 끔찍한 일인가. 다가오는 이 아침에 장미와 백합이 갑자기 노래를 부른다면, 모파상의 이야기에서처럼 가구들이 줄지어 행진하기 시작한다면!’

‘그 비유로 돌아오시니 반갑군요.’ 콧그레이브가 말했다. ‘무생물이 해낸다는 그런 가상의 일에 인간 쪽에서 대응하는 것이 무엇인지 여쭙고 싶었거든요. 한마디로—죄란 무엇입니까? 추상적인 정의는 이미 들었습니다만, 구체적인 예를 하나 듣고 싶습니다.’

‘아주 드물다고 말했지 않나.’ 앰브로즈는 곧장 답하는 일을 피하고 싶은 기색으로 말했다. ‘이 시대의 물질주의는 거룩함을 억누르는 데 꽤 큰 몫을 했지만, 악을 억누르는 데는 어쩌면 더 큰 몫을 했을 걸세. 우리는 이 땅이 너무나 안락해서 오르고 싶은 마음도 내려가고 싶은 마음도 없지. 토펫을 ‘전공’하기로 작정한 학자가 있다면 순전히 골동품 연구로 내몰릴 것처럼 보인다네. 어떤 고생물학자도 살아 있는 익룡을 보여 줄 수는 없으니까.’

‘그래도 선생님은 ‘전공’하셨다고 생각합니다. 그리고 선생님의 연구는 우리 현대에까지 내려왔으리라 믿습니다.’

‘정말 관심이 있는 모양이군. 좋아, 고백하자면 나도 조금 손을 대 보긴 했네. 원한다면 우리가 이야기해 온 그 몹시 기이한 주제와 바로 닿아 있는 것을 하나 보여 줄 수 있지.’

앰브로즈는 촛불을 들고 방의 멀고 어둑한 구석으로 갔다. 콧그레이브는 그가 그곳에 놓인 유서 깊은 서랍장을 여는 것을 보았고, 앰브로즈는 어느 비밀스러운 칸에서 꾸러미 하나를 꺼내 두 사람이 앉아 있던 창가로 돌아왔다.

앰브로즈는 싸 두었던 종이를 풀고 초록색 수첩 하나를 꺼냈다.

‘조심히 다뤄 주겠지?’ 그가 말했다. ‘아무 데나 굴러다니게 두지 말게. 내 수집품 가운데서도 손꼽히는 물건이라, 잃어버리기라도 하면 몹시 섭섭할 걸세.’

그는 빛바랜 장정을 어루만졌다.

‘이걸 쓴 아이를 내가 알았지.’ 그가 말했다. ‘읽어 보면 오늘 밤 우리가 나눈 이야기를 이것이 얼마나 잘 보여 주는지 알게 될 걸세. 뒷이야기도 있지만 그건 말하지 않겠네.’

‘몇 달 전 어느 평론지에 묘한 글이 실렸었지.’ 그는 화제를 바꾸는 사람 같은 태도로 다시 말을 꺼냈다. ‘의사가 쓴 글이었네—코린 박사였던가, 이름이 그랬던 것 같아. 그의 말로는 어떤 부인이 응접실 창가에서 노는 어린 딸을 지켜보고 있는데, 갑자기 무거운 내리닫이 창틀이 풀려 아이의 손가락 위로 떨어지는 것을 보았다는 거야. 부인은 기절했던 것 같은데, 아무튼 의사가 불려 왔고, 의사가 다치고 짓이겨진 아이의 손가락을 싸매 주고 나자 이번에는 어머니에게로 불려 갔다네. 어머니는 아파서 신음하고 있었는데, 살펴보니 아이 손에서 다친 손가락과 똑같은 자리의 손가락 세 개가 부어오르고 벌겋게 곪아 있었고, 나중에는 그 의사의 표현을 빌리면 화농성 괴사가 시작되었다는 걸세.’

앰브로즈는 여전히 그 초록색 책을 조심스레 매만지고 있었다.

‘자, 여기 있네.’ 마침내 그가 말했다. 제 보물과 헤어지기가 퍽 힘든 모양이었다.

‘다 읽거든 곧바로 돌려주게.’ 두 사람이 현관으로, 그리고 흰 백합 향기가 희미하게 감도는 오래된 정원으로 나서며 그가 말했다.

콧그레이브가 돌아서 길을 나설 때 동쪽 하늘에 넓고 붉은 띠가 걸려 있었고, 그는 자신이 선 높은 땅에서 꿈속의 런던이라는 그 두려운 광경을 내려다보았다.

초록색 책

책의 모로코가죽 장정은 빛이 바랬고 색도 희미해졌지만, 얼룩이나 흠집이나 쓴 자국은 전혀 없었다. 칠팔십 년쯤 전에 ‘런던에 다니러 갔을 때’ 사 온 뒤로 어쩌다 잊혀 눈에 띄지 않는 곳에 줄곧 놓여 있었던 것 같은 책이었다. 책에서는 오래되고 은은하고 좀처럼 가시지 않는 냄새가 났는데, 옛 가구에 백 년이 넘도록 배어 있기도 하는 그런 냄새였다. 장정 안쪽의 면지는 색색의 무늬와 바랜 금박으로 기묘하게 꾸며져 있었다. 작아 보였지만 종이가 얇고 고와서 장수가 많았고, 장마다 공들여 힘겹게 쓴 잔글씨가 빼곡히 들어차 있었다.

나는 이 책을 층계참에 있는 오래된 서랍장 서랍에서 찾았다(원고는 이렇게 시작되었다). 그날은 비가 아주 많이 와서 나갈 수가 없었고 그래서 오후에 초를 가져다가 서랍장을 뒤졌다. 서랍은 거의 다 헌 옷으로 가득 차 있었는데 작은 서랍 하나가 비어 보였고 거기 맨 안쪽에 이 책이 숨겨져 있는 것을 찾았다. 나는 이런 책을 갖고 싶었으니까 여기다 쓰려고 가져왔다. 이 책은 비밀로 가득하다. 나한테는 내가 쓴 다른 비밀 책이 아주 많이 있어서 안전한 곳에 숨겨 두었는데 여기에다 옛날 비밀을 많이 쓰고 새 비밀도 몇 개 쓸 거다. 하지만 절대로 적지 않을 것도 몇 개 있다. 일 년 전에 알아낸 요일과 달의 진짜 이름은 적으면 안 되고 아클로 문자를 만드는 법이나 키안 언어나 크고 아름다운 원들이나 마오 놀이나 으뜸 노래들도 적으면 안 된다. 이런 것들에 대해 뭔가 쓸 수는 있지만 하는 법은 쓰면 안 되는데 그건 특별한 이유가 있어서다. 그리고 님프들이 누구인지 돌이 누구인지 젤로가 누구인지 볼라스가 무슨 뜻인지도 말하면 안 된다. 이런 것들은 전부 가장 비밀스러운 비밀이고 나는 그게 무엇인지 그리고 내가 얼마나 많은 신기한 말을 아는지 떠올리면 기쁘지만 내가 비밀의 비밀의 비밀이라고 부르는 것들도 있어서 그건 완전히 혼자일 때가 아니면 감히 생각도 못 하고 그럴 때면 눈을 감고 두 손으로 눈을 덮고 그 말을 속삭이면 알랄라가 온다. 나는 이걸 밤에 내 방에서나 내가 아는 어떤 숲에서만 하는데 그 숲은 비밀 숲이라서 어떤 곳인지 말하면 안 된다. 그리고 의식들이 있는데 다 중요하지만 어떤 것은 다른 것보다 더 즐겁다—하얀 의식이 있고 초록 의식이 있고 진홍빛 의식이 있다. 진홍빛 의식이 제일 좋지만 그걸 제대로 치를 수 있는 곳은 딱 한 군데뿐이다. 그래도 아주 그럴듯하게 흉내 낸 것이 있어서 다른 곳에서 해 본 적이 있다. 이것 말고도 나한테는 춤이 있고 희극이 있는데 희극은 다른 사람들이 보고 있을 때 한 적도 가끔 있지만 그 사람들은 그게 뭔지 하나도 몰랐다. 내가 이런 것들을 처음 알았을 때 나는 아주 어렸다.

내가 아주 작았을 때 그러니까 엄마가 살아 계셨을 때 나는 그보다 더 전의 일을 기억했던 것을 기억할 수 있는데 다만 그게 다 뒤죽박죽이 되어 버렸다. 그래도 다섯 살인가 여섯 살 때 어른들이 내가 못 알아듣는 줄 알고 내 얘기를 하는 것을 들은 건 기억난다. 어른들은 내가 한두 해 전에 얼마나 이상한 아이였는지 그리고 유모가 엄마를 불러서 내가 혼자서 중얼중얼 말하는 것을 들어 보라고 했는데 내가 아무도 알아듣지 못하는 말을 하고 있더라고 얘기하고 있었다. 나는 추 언어로 말하고 있었는데 그 말은 아주 조금밖에 기억나지 않는다. 내가 요람에 누워 있으면 나를 들여다보곤 하던 작고 하얀 얼굴들에 대한 말이었기 때문이다. 그 얼굴들은 나한테 말을 걸곤 했고 나는 그들의 말을 배워서 그 말로 그들이 사는 어떤 크고 하얀 곳에 대해 이야기했는데 거기는 나무도 풀도 전부 하얗고 달만큼 높은 하얀 언덕들이 있고 찬 바람이 불었다. 나중에도 그곳 꿈을 자주 꾸었지만 그 얼굴들은 내가 아주 어렸을 때 떠나 버렸다. 그런데 다섯 살쯤 되었을 때 신기한 일이 있었다. 유모가 나를 어깨에 태우고 가고 있었는데 누런 밀밭이 있어서 우리는 그 사이로 지나갔고 날이 아주 더웠다. 그러다 숲속으로 난 길에 이르렀는데 키 큰 남자 하나가 우리 뒤를 따라와서 우리와 같이 걸어갔고 그러다 깊은 못이 있는 곳에 닿았는데 거기는 아주 어둡고 그늘이 져 있었다. 유모는 나를 나무 밑 푹신한 이끼 위에 내려놓고 이렇게 말했다. ‘이제 애가 못까지는 못 가겠지.’ 그렇게 그들은 나를 거기 두고 갔고 나는 가만히 앉아서 지켜보았는데 물속에서 그리고 숲속에서 신기한 하얀 사람 둘이 나오더니 놀고 춤추고 노래하기 시작했다. 그들은 응접실에 있는 오래된 상아 인형 같은 크림빛 도는 하얀색이었다. 하나는 아름다운 여자였는데 다정한 검은 눈에 진지한 얼굴에 길고 검은 머리였고 그 여자가 다른 하나에게 아주 이상하고 슬픈 미소를 지어 보이자 그쪽은 웃으면서 여자에게 다가갔다. 그들은 함께 놀았고 못 둘레를 빙글빙글 돌며 춤을 추었고 노래를 불렀고 나는 그러다 잠이 들었다. 유모가 돌아와서 나를 깨웠는데 유모 얼굴이 그 여자의 얼굴과 조금 닮아 보여서 나는 유모에게 전부 이야기하고 왜 그런 얼굴을 하고 있느냐고 물었다. 유모는 처음에는 울었고 그다음에는 아주 겁먹은 얼굴이 되더니 새하얗게 질렸다. 유모는 나를 풀밭에 내려놓고 나를 빤히 쳐다보았는데 온몸을 떨고 있는 게 보였다. 그러더니 내가 꿈을 꾼 거라고 했지만 나는 그렇지 않다는 걸 알았다. 그러고는 아무한테도 그 얘기를 한마디도 하지 않겠다고 나한테 약속하게 했고 만약 말하면 나는 시커먼 구덩이에 던져질 거라고 했다. 유모는 겁을 먹었지만 나는 조금도 무섭지 않았고 그 일을 한 번도 잊은 적이 없다. 왜냐하면 눈을 감고 아주 조용하고 내가 완전히 혼자일 때면 그들을 다시 볼 수 있었기 때문인데 아주 희미하고 멀었지만 아주 눈부셨다. 그리고 그들이 부른 노래가 조금씩 머릿속에 떠올랐지만 나는 그 노래를 부를 수가 없었다.

내가 열세 살, 거의 열네 살이 되었을 때 아주 이상한 모험을 했는데 너무 이상해서 그 일이 있었던 날은 언제나 하얀 날이라고 부른다. 어머니가 돌아가신 지 일 년이 넘었을 때였고 오전에는 공부를 했지만 오후에는 산책을 나가게 해 주었다. 그리고 그날 오후 나는 새로운 길로 걸어갔고 작은 개울이 나를 새로운 고장으로 데려갔는데 험한 곳을 몇 군데 빠져나가다가 원피스가 찢어졌다. 길이 수많은 덤불 사이로, 낮게 드리운 나뭇가지 밑으로, 언덕 위 가시덤불을 지나, 기어 다니는 가시가 가득한 어두운 숲 옆으로 나 있었기 때문이다. 그리고 그건 멀고 먼 길이었다. 영영 끝없이 가는 것만 같았고 나는 터널 같은 곳을 기어서 지나가야 했는데 거기는 예전에 개울이 흐르던 곳이 틀림없었지만 물은 다 말라 버렸고 바닥은 바위투성이였고 덤불이 머리 위로 자라서 서로 맞닿아 있어서 아주 캄캄했다. 그리고 나는 그 캄캄한 곳을 계속 계속 지나갔다. 멀고 먼 길이었다. 그리고 한 번도 본 적 없는 언덕에 닿았다. 나는 검고 뒤틀린 가지로 가득한 음침한 덤불 속에 있었는데 가지들이 지나가는 나를 할퀴어서 온몸이 쓰라려 소리를 질렀고 그러다 보니 내가 오르막을 오르고 있다는 걸 알았고 나는 한참을 올라가고 또 올라갔고 마침내 덤불이 끝나서 나는 울면서 크고 휑한 곳의 꼭대기 바로 밑으로 나왔는데 거기에는 흉측한 잿빛 돌들이 풀밭 여기저기에 널려 있었고 군데군데 작고 뒤틀리고 자라다 만 나무가 돌 밑에서 뱀처럼 비어져 나와 있었다. 그리고 나는 꼭대기까지 한참을 올라갔다. 그렇게 크고 흉측한 돌은 전에 한 번도 본 적이 없었다. 어떤 것은 땅에서 솟아 나와 있었고 어떤 것은 누가 지금 있는 자리까지 굴려다 놓은 것 같았고 돌들은 내 눈이 닿는 데까지 계속 계속 이어져 있었다, 멀고 먼 데까지. 나는 돌들 사이에서 내다보며 고장을 둘러보았는데 이상했다. 겨울이었고 사방의 언덕에 검고 무시무시한 숲이 드리워 있었다. 검은 휘장을 드리운 커다란 방을 보는 것 같았고 나무 모양도 내가 전에 본 어떤 나무와도 딴판으로 보였다. 나는 무서웠다. 그리고 숲 너머에는 다른 언덕들이 커다란 고리처럼 빙 둘러 있었는데 그중 어느 것도 본 적이 없었다. 모든 것이 검게 보였고 모든 것 위에 부어가 덮여 있었다. 모든 것이 너무나 고요하고 조용했고 하늘은 무겁고 잿빛이고 슬퍼서 깊은 덴도에 있는 사악한 부어스러운 둥근 지붕 같았다. 나는 그 무서운 바위들 속으로 계속 들어갔다. 바위는 수백 수천 개였다. 어떤 것은 끔찍하게 이를 드러내고 웃는 사람 같았다. 그 얼굴들이 보였는데 꼭 돌에서 튀어나와 나를 붙잡고 바위 속으로 끌고 들어가서 내가 영원히 거기 있게 만들 것 같았다. 그리고 다른 바위들은 짐승 같았는데 기어 다니는 끔찍한 짐승들이 혀를 내밀고 있는 것 같았고 또 다른 것들은 내가 말할 수 없는 낱말 같았고 또 다른 것들은 풀밭에 누워 있는 죽은 사람들 같았다. 나는 무서웠지만 그 사이로 계속 갔고 내 마음은 바위들이 넣어 준 사악한 노래로 가득 찼다. 그리고 나는 바위들처럼 얼굴을 찡그리고 몸을 비틀고 싶어졌고 나는 한참을 계속 계속 갔고 마침내 바위들이 좋아졌고 바위들이 더는 무섭지 않았다. 나는 떠오르는 노래들을 불렀다. 입 밖에 내거나 글로 적어서는 안 되는 낱말로 가득한 노래들이었다. 그러고는 바위의 얼굴처럼 얼굴을 찡그렸고 뒤틀린 것들처럼 몸을 비틀었고 죽은 것들처럼 땅바닥에 납작하게 누웠고 이를 드러내고 웃는 바위 하나에게 가서 두 팔로 감싸 안고 꼭 끌어안았다. 그리고 그렇게 바위들 사이를 계속 계속 가다가 바위들 한가운데 있는 둥근 둔덕에 닿았다. 그건 둔덕보다 높았고 우리 집만큼이나 높았고 커다란 대야를 엎어 놓은 것 같았는데 온통 매끄럽고 둥글고 푸르렀고 꼭대기에는 기둥 같은 돌 하나가 솟아 있었다. 나는 비탈을 기어올랐지만 너무 가팔라서 멈추지 않으면 아래까지 도로 굴러떨어질 뻔했고 그러면 밑에 있는 돌에 부딪쳐서 어쩌면 죽었을지도 모른다. 하지만 나는 그 크고 둥근 둔덕의 맨 꼭대기까지 올라가고 싶었다. 그래서 얼굴을 땅에 대고 납작 엎드려서 두 손으로 풀을 움켜쥐고 조금씩 조금씩 몸을 끌어올려서 마침내 꼭대기에 올랐다. 그러고는 한가운데 있는 돌 위에 앉아서 사방을 둘러보았다. 나는 정말 멀고 먼 길을 온 것 같은 기분이 들었다. 꼭 집에서 백 마일이나 떨어져 있거나 어느 다른 나라에 있거나 내가 ‘지니 이야기’와 ‘아라비안나이트’에서 읽은 이상한 곳 중 하나에 있는 것 같았고 아니면 바다를 건너 멀리 가서 몇 년을 지내다가 아무도 본 적도 들은 적도 없는 다른 세상을 찾아낸 것 같았고 아니면 어찌어찌 하늘을 날아서 내가 책에서 읽은 별 하나에 떨어진 것 같았다. 모든 것이 죽어 있고 차갑고 잿빛이고 공기도 없고 바람도 불지 않는 그런 별에. 나는 돌 위에 앉아서 사방을 둘러보고 내려다보고 또 빙 둘러보았다. 꼭 커다랗고 텅 빈 도시 한가운데 있는 탑 위에 앉아 있는 것 같았다. 사방에 땅 위의 잿빛 바위들밖에 아무것도 보이지 않았기 때문이다. 바위들의 모양은 더는 알아볼 수 없었지만 멀리까지 계속 계속 이어진 게 보였고 나는 바위들을 바라보았는데 바위들이 무늬와 모양과 형상으로 배열된 것처럼 보였다. 그럴 리가 없다는 건 알았다. 많은 바위가 땅에서 곧장 솟아 나와 밑에 있는 깊은 바위에 붙어 있는 걸 내가 봤기 때문이다. 그래서 다시 보았지만 그래도 보이는 건 동그라미뿐이었고 큰 동그라미 안에 작은 동그라미들이 있었고 피라미드와 둥근 지붕과 뾰족탑이 있었고 그것들이 모두 내가 앉아 있는 자리를 빙빙 도는 것 같았고 보면 볼수록 바위로 된 커다란 고리들이 더 많이 보였는데 점점 더 커졌고 내가 너무 오래 쳐다봐서 그것들이 모두 커다란 바퀴처럼 움직이며 돌고 있고 나도 한가운데서 함께 돌고 있는 것 같았다. 나는 머리가 아주 어지럽고 이상해졌고 모든 것이 흐릿하고 뿌옇게 되기 시작했고 파란 불꽃이 작게 튀는 게 보였고 돌들이 빙글빙글 빙글빙글 돌면서 뛰어오르고 춤추고 몸을 비트는 것처럼 보였다. 나는 다시 무서워져서 큰 소리로 울부짖고 앉아 있던 돌에서 벌떡 일어났다가 넘어졌다. 일어나 보니 바위들이 모두 가만히 있는 것 같아서 너무 기뻤고 나는 꼭대기에 앉아서 둔덕을 미끄러져 내려가서 다시 길을 갔다. 나는 가면서 내가 어지러웠을 때 바위들이 추던 그 독특한 방식으로 춤을 췄고 그걸 아주 잘 출 수 있어서 너무 기뻤고 나는 춤추고 또 춤추며 나아갔고 머릿속에 떠오르는 기묘한 노래들을 불렀다. 마침내 그 커다랗고 평평한 언덕 끝에 이르자 더는 바위가 없었고 길은 다시 우묵한 곳에 있는 어두운 덤불 속으로 나 있었다. 올라올 때 지나온 덤불만큼이나 험했지만 이번 덤불은 아무렇지 않았다. 그 특이한 춤들을 보고 흉내 낼 수 있게 된 게 너무 기뻤기 때문이다. 나는 덤불 사이를 기어서 내려갔고 키 큰 쐐기풀이 내 다리를 쏘아서 화끈거렸지만 아무렇지 않았고 가지와 가시에 따끔따끔했지만 나는 웃고 노래만 했다. 그러고는 덤불에서 빠져나와 좁은 골짜기로 들어갔는데 그곳은 아무도 모르는 어두운 통로 같은 작고 비밀스러운 곳이었다. 너무 좁고 깊은 데다 둘레의 숲이 너무 빽빽했기 때문이다. 나무들이 드리운 가파른 둑이 있는데 거기에는 언덕 위의 고사리들이 죽어서 갈색이 되는 겨울 내내 고사리가 푸르게 남아 있고 거기 고사리들은 전나무에서 배어 나오는 것 같은 달콤하고 진한 냄새가 난다. 이 골짜기에는 작은 시냇물이 흘러내리고 있었는데 너무 작아서 쉽게 건너 디딜 수 있었다. 나는 손으로 물을 떠 마셨는데 밝고 노란 포도주 같은 맛이 났고 물은 아름다운 빨갛고 노랗고 초록빛 돌들 위로 흘러내리면서 반짝이고 거품을 일으켜서 살아 있는 것 같았고 한꺼번에 온갖 색깔인 것 같았다. 나는 물을 마셨고 손으로 떠서 더 마셨지만 아무리 마셔도 모자라서 엎드려서 머리를 숙이고 입술로 물을 빨아 마셨다. 그렇게 마시니 훨씬 맛있었고 잔물결이 내 입가로 올라와서 입을 맞춰 주곤 해서 나는 웃고 또 마셨고 집에 있는 옛 그림 속의 님프 같은 님프가 물속에 살면서 나한테 입을 맞추는 거라고 상상했다. 그래서 나는 물에 낮게 몸을 숙이고 입술을 살며시 대고 님프에게 다시 오겠다고 속삭였다. 그건 보통 물일 리가 없다고 나는 굳게 믿었다. 일어나서 다시 길을 갈 때 나는 너무 기뻤다. 그리고 나는 다시 춤을 추면서 드리운 언덕들 밑으로 골짜기를 올라가고 또 올라갔다. 그리고 꼭대기에 이르자 앞에 땅이 벽처럼 높고 가파르게 솟아 있었고 초록 벽과 하늘 말고는 아무것도 없었다. 나는 ‘영원히 영원히, 세상 끝날 때까지, 아멘’을 떠올렸다. 그리고 내가 정말로 세상의 끝을 찾아낸 게 틀림없다고 생각했다. 모든 것의 끝 같았기 때문이다. 그 너머에는 아무것도 있을 수 없을 것 같았다. 불이 꺼지면 빛이 가는 곳, 해가 물을 가져가면 물이 가는 곳인 부어 왕국 말고는. 나는 내가 지나온 멀고 먼 길을 모두 떠올리기 시작했다. 어떻게 개울을 찾아서 따라가고 또 계속 따라갔는지, 덤불과 가시덤불과 기어 다니는 가시가 가득한 어두운 숲을 지나갔는지. 그러고는 나무 밑의 터널을 기어 올라갔고 덤불을 올라갔고 그 잿빛 바위들을 모두 보았고 바위들이 빙빙 돌 때 그 한가운데 앉아 있었고 그러고는 잿빛 바위들 사이를 지나서 따가운 덤불을 지나 언덕을 내려와서 어두운 골짜기를 올라왔다. 모두 멀고 먼 길이었다. 나는 집에 어떻게 다시 돌아갈지, 과연 길을 찾을 수나 있을지, 그리고 우리 집이 아직 거기 있을지, 아니면 ‘아라비안나이트’에서처럼 집과 그 안의 모든 사람이 잿빛 바위로 변해 버렸을지 궁금했다. 그래서 나는 풀밭에 앉아서 이제 어떻게 할지 생각했다. 나는 지쳤고 발은 걸어서 화끈거렸고 둘러보다가 높고 가파른 풀 벽 바로 밑에 멋진 샘이 있는 걸 보았다. 그 둘레의 땅은 온통 밝고 푸르고 물이 뚝뚝 떨어지는 이끼로 덮여 있었다. 거기에는 온갖 이끼가 다 있었는데 아름답고 작은 고사리 같은 이끼도 있고 야자나무 같고 전나무 같은 이끼도 있었고 모두 보석처럼 푸르렀고 물방울들이 다이아몬드처럼 이끼에 매달려 있었다. 그리고 한가운데에 커다란 샘이 있었는데 깊고 반짝이고 아름다웠고 너무 맑아서 바닥의 빨간 모래를 만질 수 있을 것 같았지만 모래는 저 아래 깊이 있었다. 나는 샘가에 서서 거울을 들여다보듯 안을 들여다보았다. 샘 바닥 한가운데에서는 빨간 모래알들이 쉴 새 없이 움직이고 꿈틀거렸고 물이 어떻게 솟아오르는지 보였지만 위쪽은 아주 잔잔했고 가득 차서 넘칠 듯했다. 그건 목욕통처럼 큰 커다란 샘이었고 둘레에 반짝이고 번쩍이는 초록 이끼가 있어서 초록 보석들로 빙 둘러싸인 커다랗고 하얀 보석 같았다. 발이 너무 뜨겁고 지쳐서 나는 장화와 스타킹을 벗고 발을 물에 담갔는데 물은 부드럽고 차가웠고 일어났을 때는 하나도 지치지 않았고 더 멀리 더 멀리 계속 가서 벽 너머에 뭐가 있는지 봐야겠다는 기분이 들었다. 나는 줄곧 옆으로 비스듬히 가면서 아주 천천히 벽을 기어올랐고 꼭대기에 올라 너머를 내려다보니 내가 본 중에 가장 기묘한 고장이 있었는데 잿빛 바위 언덕보다도 더 이상했다. 땅의 아이들이 삽을 가지고 거기서 놀았던 것 같았다. 온통 언덕과 구덩이였고 흙으로 쌓고 풀로 덮인 성과 성벽이었기 때문이다. 커다란 벌통 같은 둔덕이 두 개 있었는데 둥글고 크고 엄숙했고 그다음에는 우묵한 대야들이 있었고 그다음에는 가파르게 솟은 벽이 있었는데 전에 바닷가에서 큰 대포와 군인들이 있던 곳에서 본 벽 같았다. 나는 둥근 구덩이 하나에 빠질 뻔했다. 구덩이가 너무 갑자기 발밑에서 꺼져 버렸기 때문이다. 그래서 나는 비탈을 빨리 뛰어 내려가서 바닥에 서서 위를 올려다보았다. 위를 올려다보니 이상하고 엄숙했다. 잿빛의 무거운 하늘과 구덩이의 비탈 말고는 아무것도 없었다. 다른 것은 모두 사라져 버렸고 구덩이가 온 세상이었고 나는 밤이 되어 한밤중에 달빛이 바닥까지 비쳐 들고 위에서 바람이 울부짖을 때면 여기는 틀림없이 유령과 움직이는 그림자와 창백한 것들로 가득할 거라고 생각했다. 너무나 이상하고 엄숙하고 쓸쓸해서 죽은 이교도 신들의 텅 빈 신전 같았다. 그걸 보니 내가 아주 어렸을 때 유모가 해 준 이야기가 떠올랐다. 내가 아름다운 백색 사람들을 본 숲으로 나를 데려갔던 바로 그 유모였다. 그리고 어느 겨울밤 바람이 나무를 벽에 두들기고 아이 방 굴뚝에서 울고 신음할 때 유모가 그 이야기를 해 주던 게 떠올랐다. 유모는 어딘가에 꼭 내가 서 있는 이 구덩이 같은 우묵한 구덩이가 있는데 너무나 나쁜 곳이라서 모두가 그 안에 들어가기는커녕 가까이 가는 것도 무서워했다고 했다. 그런데 옛날 옛적에 가난한 여자아이 하나가 그 구덩이에 들어가겠다고 했고 모두가 말렸지만 아이는 기어이 가겠다고 했다. 그리고 아이는 구덩이에 내려갔다가 웃으면서 돌아와서 거기에는 아무것도 없고 초록 풀과 빨간 돌, 하얀 돌과 노란 꽃뿐이라고 했다. 그리고 얼마 뒤 사람들은 그 아이가 더없이 아름다운 에메랄드 귀고리를 하고 있는 걸 보았고 그 아이와 엄마는 아주 가난했으니 어떻게 그걸 얻었느냐고 물었다. 하지만 아이는 웃으면서 자기 귀고리는 에메랄드로 만든 게 아니라 그냥 초록 풀일 뿐이라고 했다. 그러고는 어느 날 아이가 누구도 본 적 없는 가장 빨간 루비를 가슴에 달고 있었는데 달걀만큼 컸고 뜨겁게 타는 숯불처럼 빛나고 번쩍였다. 그래서 사람들은 그 아이와 엄마는 아주 가난했으니 어떻게 그걸 얻었느냐고 물었다. 하지만 아이는 웃으면서 그건 루비가 아니라 그냥 빨간 돌일 뿐이라고 했다. 그러고는 어느 날 아이가 누구도 본 적 없는 가장 아름다운 목걸이를 목에 걸고 있었는데 왕비의 가장 좋은 목걸이보다 훨씬 훌륭했고 크고 번쩍이는 다이아몬드 수백 개로 되어 있었고 그것들은 유월 밤하늘의 온갖 별처럼 빛났다. 그래서 사람들은 그 아이와 엄마는 아주 가난했으니 어떻게 그걸 얻었느냐고 물었다. 하지만 아이는 웃으면서 그건 다이아몬드가 아니라 그냥 하얀 돌일 뿐이라고 했다. 그리고 어느 날 아이는 궁정에 갔는데 머리에는 순수한 천사 금으로 만든 왕관을 쓰고 있었고, 유모가 그렇게 말했다, 그 왕관은 해처럼 빛났고 왕이 쓰고 있는 왕관보다 훨씬 더 찬란했고 귀에는 에메랄드를 달았고 커다란 루비는 가슴의 브로치였고 커다란 다이아몬드 목걸이가 목에서 번쩍이고 있었다. 그리고 왕과 왕비는 아이가 먼 데서 온 어느 대단한 공주라고 생각하고 옥좌에서 내려와 맞이하러 갔지만 누군가 왕과 왕비에게 그 아이가 누구이고 아주 가난하다는 걸 일러 주었다. 그래서 왕은 그 아이와 엄마가 그렇게 가난한데 왜 금관을 쓰고 있는지, 어떻게 그걸 얻었는지 물었다. 그리고 아이는 웃으면서 그건 금관이 아니라 그냥 머리에 꽂은 노란 꽃일 뿐이라고 했다. 그리고 왕은 그게 아주 이상하다고 생각해서 아이를 궁정에 머물게 하고 다음에 무슨 일이 일어나는지 보자고 했다. 그리고 아이가 너무나 아름다워서 모두가 아이의 눈은 에메랄드보다 푸르고 입술은 루비보다 붉고 살결은 다이아몬드보다 희고 머리카락은 금관보다 빛난다고 했다. 그래서 왕자가 그 아이와 결혼하겠다고 했고 왕은 그러라고 했다. 그리고 주교가 둘을 혼인시켰고 큰 만찬이 열렸고 그 뒤에 왕자는 아내의 방으로 갔다. 그런데 왕자가 막 문에 손을 댔을 때 무시무시한 얼굴을 한 키 크고 검은 사람이 문 앞에 서 있는 게 보였고 어떤 목소리가 말했다—

    목숨이 아깝거든 발을 들이지 마라,

    이 여인은 나와 혼인한 내 아내이니라.

그러자 왕자는 발작을 일으키며 땅바닥에 쓰러졌다. 그리고 사람들이 와서 방으로 들어가려고 했지만 들어갈 수가 없었고, 손도끼로 문을 마구 찍어 댔지만 나무가 쇠처럼 단단해져 있었고, 결국 모두 달아나 버렸는데, 방 안에서 새어 나오는 비명과 웃음소리와 날카로운 외침과 울음소리가 너무나 무서웠기 때문이었다. 그러나 이튿날 사람들이 들어가 보니 방 안에는 시커먼 연기가 자욱할 뿐 아무것도 없었는데, 그 검은 사내가 와서 신부를 데려가 버렸기 때문이었다. 그리고 침대 위에는 시든 풀로 맺은 매듭 두 개와 빨간 돌 하나와 하얀 돌 몇 개와 시든 노란 꽃 몇 송이가 놓여 있었다. 나는 그 깊은 구덩이 바닥에 서 있을 때 유모의 이 이야기가 생각났다. 그곳은 너무 이상하고 쓸쓸했고, 나는 무서웠다. 돌이나 꽃은 하나도 보이지 않았지만 나도 모르는 사이에 그런 것을 가지고 나가게 될까 봐 무서웠고, 그래서 머릿속에 떠오른 주문을 하나 해서 검은 사내가 오지 못하게 해야겠다고 생각했다. 그래서 나는 구덩이 한가운데에 똑바로 서서 그런 물건을 하나도 몸에 지니고 있지 않은지 꼼꼼히 확인하고 나서 그 자리를 빙 돌며 걸었고, 이상한 방식으로 내 눈과 입술과 머리카락을 만지고, 나쁜 것을 쫓으라고 유모가 가르쳐 준 이상한 말을 속삭였다. 그러자 마음이 놓여서 구덩이 밖으로 기어 올라왔고, 그 많은 둔덕과 구덩이와 담을 지나 계속 걸어 끝에 다다랐는데, 그곳은 다른 모든 곳보다 높았고, 거기서 보니 땅의 여러 가지 모양이 모두 무늬를 이루도록 놓여 있는 것이 보였는데, 잿빛 바위들과 비슷했지만 무늬만 달랐다. 날이 저물어 가고 공기가 흐릿했지만 내가 서 있는 곳에서 보니 커다란 사람 둘이 풀밭에 누워 있는 모습 같았다. 그리고 나는 계속 걸어서 마침내 어떤 숲을 찾아냈는데, 그 숲은 너무 비밀스러워서 설명할 수 없고, 그리로 들어가는 길은 아무도 모르는데, 나는 아주 신기하게 그 길을 알아냈다. 조그만 짐승 한 마리가 그 길로 숲에 뛰어 들어가는 것을 본 것이다. 그래서 나는 가시덤불과 떨기나무 밑으로 난 아주 좁고 어두운 길을 따라 그 짐승을 뒤쫓아 갔고, 숲 한가운데의 탁 트인 곳 같은 데에 이르렀을 때는 거의 캄캄해져 있었다. 그리고 거기서 나는 이제까지 본 것 중에 가장 놀라운 광경을 보았는데, 그건 딱 일 분뿐이었다. 내가 곧바로 달아나서 들어왔던 길로 숲에서 기어 나와 있는 힘을 다해 달리고 또 달렸기 때문인데, 내가 본 것이 너무나 놀랍고 너무나 이상하고 아름다워서 무서웠던 것이다. 하지만 나는 집에 가서 그것을 생각하고 싶었고, 숲 옆에 계속 있다가는 무슨 일이 일어날지 몰랐다. 나는 온몸이 뜨겁고 떨렸고 가슴이 두근거렸고, 숲에서 달아나는 동안 참을 수 없는 이상한 소리가 내 입에서 새어 나왔다. 커다란 하얀 달이 둥근 언덕 너머로 떠올라 길을 비춰 주어서 기뻤고, 그래서 나는 둔덕과 구덩이를 지나 좁은 골짜기를 내려가고, 잿빛 바위들이 있는 곳 위의 덤불을 헤치고 올라가서, 마침내 다시 집에 돌아왔다. 아버지는 서재에서 바쁘셨고, 하인들은 내가 집에 돌아오지 않은 일을 알리지 않았는데, 그들은 겁이 나서 어떻게 해야 하나 걱정하고 있었고, 그래서 나는 길을 잃었었다고 말했지만 내가 정말로 어디를 다녀왔는지는 알아내지 못하게 했다. 나는 잠자리에 들었지만 밤새도록 깨어 누운 채 내가 본 것을 생각했다. 좁은 길에서 나왔을 때 공기는 어두운데도 그것이 온통 빛나 보였고 너무나 확실해 보였고, 집에 오는 내내 나는 그것을 보았다고 굳게 믿었고, 내 방에 혼자 있으면서 혼자서 실컷 기뻐하고 싶었고, 눈을 감고 그것이 거기 있다고 상상하면서 그렇게 무섭지만 않았더라면 했을 모든 일을 하고 싶었다. 하지만 눈을 감아도 그 광경은 떠오르지 않았고, 나는 내가 겪은 일을 처음부터 다시 생각하기 시작했고, 마지막에 얼마나 어둑하고 이상했는지가 떠올랐고, 그런 일이 일어났을 리가 없어 보였으니 모두 착각이었을 것만 같아서 두려웠다. 그건 유모의 옛이야기 같았고, 구덩이 바닥에서는 무섭기는 했지만 나는 그 이야기들을 정말로 믿지는 않았다. 그리고 내가 어렸을 때 유모가 해 준 이야기들이 머릿속에 되살아났고, 나는 내가 보았다고 생각한 것이 정말로 거기 있었는지, 아니면 유모의 이야기 가운데 어떤 것이 아주 오래전에 정말 일어났을 수도 있는지 궁금해졌다. 너무 이상했다. 나는 집 뒤쪽에 있는 내 방에서 깨어 누워 있었고, 달은 반대편 강 쪽을 비추고 있어서 밝은 빛이 벽에 떨어지지 않았다. 그리고 집 안은 아주 고요했다. 아버지가 이층으로 올라오시는 소리가 들렸고, 곧이어 시계가 열두 시를 쳤고, 그 뒤로 집 안은 마치 살아 있는 사람이 아무도 없는 것처럼 고요하고 텅 비어 있었다. 그리고 내 방은 온통 어둡고 흐릿했지만 하얀 블라인드 사이로 희미하게 어른거리는 빛 같은 것이 새어 들어왔고, 나는 한 번 일어나서 밖을 내다보았는데, 집의 커다랗고 검은 그림자가 정원을 덮고 있어서 사람을 목매다는 감옥처럼 보였고, 그 너머는 온통 하얬고, 숲은 나무들 사이에 검은 구렁을 품은 채 하얗게 빛나고 있었다. 고요하고 맑았고, 하늘에는 구름 한 점 없었다. 나는 내가 본 것을 생각하고 싶었지만 그럴 수가 없었고, 너무 오래전에 유모가 해 주어서 다 잊어버린 줄 알았던 이야기들이 떠오르기 시작했는데, 그것들이 모두 되살아나서 덤불과 잿빛 바위와 땅의 구덩이와 비밀의 숲과 뒤섞였고, 결국 나는 무엇이 새것이고 무엇이 옛것인지, 아니면 모두 꿈이 아닌지도 잘 알 수 없게 되었다. 그리고 그때 나는 아주 오래전의 그 더운 여름 오후를 떠올렸는데, 유모가 나를 그늘에 혼자 두고 갔을 때 백색 사람들이 물속에서, 숲속에서 나와 놀고 춤추고 노래했었고, 나는 그들을 보기 전에 유모가 그런 이야기를 해 준 적이 있는 것 같은 생각이 들기 시작했지만 유모가 정확히 뭐라고 했는지는 떠오르지 않았다. 그러자 유모가 그 하얀 여인이었을까 하는 생각이 들었는데, 기억해 보니 유모도 꼭 그만큼 하얗고 아름다웠고, 똑같이 까만 눈과 검은 머리였고, 이따금 ‘옛날 옛적에’라든가 ‘요정들이 살던 시절에’로 시작하는 이야기를 해 줄 때면 유모가 미소를 지었는데 그 모습이 그 여인과 닮아 보였기 때문이다. 하지만 유모는 숲속으로 다른 길로 간 것 같았으니 그 여인일 리가 없다고 생각했고, 우리 뒤를 따라온 그 남자가 다른 하나일 리도 없다고 생각했는데, 그랬다면 나는 비밀의 숲에서 그 놀라운 비밀을 볼 수 없었을 것이기 때문이다. 나는 달을 생각했다. 하지만 커다란 하얀 달이 둥근 언덕 위로 떠오르는 것을 본 것은 나중에, 땅이 커다란 형상 모양으로 빚어져 있고 온통 담과 수수께끼 같은 구덩이와 매끄럽고 둥근 둔덕뿐인 그 거친 땅 한복판에 있을 때였다. 나는 이 모든 것을 곰곰이 생각하다가 마침내 몹시 무서워졌는데, 나에게 무슨 일이 일어났을까 봐 두려웠고, 움푹한 구덩이에 들어갔다가 끝내 검은 사내에게 끌려간 불쌍한 아가씨에 관한 유모의 이야기가 떠올랐기 때문이다. 나도 움푹한 구덩이에 들어갔었다는 것을 알고 있었고, 어쩌면 그게 같은 구덩이일지도 모르고, 내가 뭔가 끔찍한 일을 저지른 건지도 몰랐다. 그래서 나는 주문을 다시 했고, 이상한 방식으로 눈과 입술과 머리카락을 만지고 요정의 말로 된 옛 말들을 외워서 내가 끌려가지 않았다는 것을 확실히 하려고 했다. 나는 다시 비밀의 숲을 보려고, 그 길을 기어 올라가서 거기서 본 것을 보려고 애썼지만 어쩐지 그럴 수가 없었고, 자꾸만 유모의 이야기들이 생각났다. 내가 기억하는 이야기 하나는 옛날 옛적에 사냥을 나간 한 젊은이에 관한 것이었는데, 그 젊은이는 하루 종일 사냥개들을 데리고 온 데를 사냥하며 다녔고, 강을 건너고 온갖 숲에 들어가고 늪을 돌아다녔지만 아무것도 찾지 못했고, 해가 기울어 산 뒤로 넘어가기 시작할 때까지 하루 종일 사냥했다. 그리고 젊은이는 아무것도 찾지 못해서 화가 나서 돌아가려고 했는데, 바로 해가 산에 닿았을 때 앞에 있는 덤불에서 아름다운 흰 수사슴이 나오는 것을 보았다. 그래서 젊은이는 사냥개들에게 소리쳐 몰았지만 개들은 낑낑거리기만 하고 따라가려 하지 않았고, 말에게 소리쳐 몰았지만 말은 부들부들 떨며 꼼짝도 하지 않았고, 그래서 젊은이는 말에서 뛰어내려 사냥개들을 두고 혼자서 흰 사슴을 쫓아가기 시작했다. 그리고 곧 아주 캄캄해졌고 하늘은 빛나는 별 하나 없이 새까맸고, 사슴은 어둠 속으로 달아났다. 그리고 젊은이는 총을 가지고 왔지만 사슴을 한 번도 쏘지 않았는데, 사슴을 붙잡고 싶었고 밤중에 사슴을 놓칠까 봐 걱정했기 때문이다. 하지만 하늘이 그렇게 새까맣고 공기가 그렇게 어두웠는데도 젊은이는 한 번도 사슴을 놓치지 않았고, 사슴은 자꾸자꾸 달려가서 젊은이는 자기가 어디 있는지 조금도 알 수 없게 되었다. 그리고 그들은 공기가 속삭임으로 가득하고 땅에 쓰러져 있는 썩은 나무줄기들에서 희미하고 죽은 빛이 새어 나오는 거대한 숲을 지나갔는데, 젊은이가 사슴을 놓쳤다고 생각할 때마다 사슴이 온통 하얗게 빛나며 앞에 있는 것이 보였고, 젊은이는 사슴을 잡으려고 빨리 달렸지만 사슴은 언제나 더 빨리 달려서 붙잡을 수가 없었다. 그리고 그들은 거대한 숲을 지나고 헤엄쳐서 강을 건너고, 땅에서 거품이 보글보글 올라오고 공중에 도깨비불이 가득한 검은 늪을 헤치고 지나갔고, 사슴은 공기에서 지하 납골당 같은 냄새가 나는 바위투성이 좁은 골짜기로 달아났고, 젊은이는 그 뒤를 쫓아갔다. 그리고 그들은 커다란 산들을 넘었고 젊은이는 하늘에서 바람이 내려오는 소리를 들었고, 사슴은 계속 달려갔고 젊은이는 뒤쫓아 갔다. 마침내 해가 떴고 젊은이는 자기가 한 번도 본 적 없는 나라에 와 있는 것을 알았다. 그곳은 반짝이는 시냇물이 흐르고 한가운데에 크고 커다란 둥근 언덕이 있는 아름다운 골짜기였다. 그리고 사슴은 골짜기를 따라 언덕 쪽으로 내려갔는데, 지쳐 가는 것 같았고 점점 더 느려졌고, 젊은이도 지쳤지만 더 빨리 달리기 시작했고, 이제는 틀림없이 사슴을 잡을 수 있으리라 생각했다. 하지만 막 언덕 기슭에 이르러서 젊은이가 사슴을 잡으려고 손을 뻗은 순간 사슴은 땅속으로 사라져 버렸고, 젊은이는 울기 시작했다. 그렇게 오래 사냥하고도 결국 사슴을 놓친 것이 너무 속상했던 것이다. 그런데 울고 있다가 보니 바로 앞 언덕에 문이 하나 있었고, 젊은이는 안으로 들어갔는데 안은 아주 캄캄했지만 흰 사슴을 찾을 수 있으리라 생각해서 계속 걸어 들어갔다. 그러자 갑자기 환해지더니 하늘이 있고 해가 빛나고 나무에서 새들이 노래하고 있었고, 아름다운 샘이 있었다. 그리고 샘가에 사랑스러운 여인이 앉아 있었는데 그 여인은 요정들의 여왕이었고, 여왕은 젊은이를 너무나 사랑해서 그를 이곳으로 데려오려고 사슴으로 변했던 것이라고 말해 주었다. 그러고 나서 여왕은 요정 궁전에서 보석이 박힌 커다란 금잔을 가지고 나와 그 잔에 포도주를 담아 젊은이에게 마시라고 내밀었다. 그리고 젊은이는 마셨는데, 마시면 마실수록 더 마시고 싶어졌다. 포도주에 마법이 걸려 있었기 때문이다. 그래서 젊은이는 사랑스러운 여인에게 입을 맞추었고, 여인은 그의 아내가 되었고, 젊은이는 여인이 사는 언덕에서 그날 하루 낮과 하룻밤을 머물렀는데, 깨어나 보니 처음 사슴을 보았던 곳 가까이 땅바닥에 누워 있었고, 말도 거기 있고 사냥개들도 거기서 기다리고 있었고, 고개를 들어 보니 해가 산 뒤로 지고 있었다. 그리고 젊은이는 집에 돌아가 오래오래 살았지만, 요정의 여왕에게 입을 맞추었기 때문에 다른 어떤 여자에게도 입을 맞추지 않았고, 마법의 포도주를 마셨기 때문에 다시는 보통 포도주를 마시지 않았다. 그리고 가끔 유모는 증조할머니에게서 들은 이야기를 해 주었는데, 증조할머니는 아주 늙었고 산에 있는 오두막에서 혼자 살았고, 그 이야기들은 대개 아주 오래전에 사람들이 밤에 모이던 언덕에 관한 것이었고, 사람들은 거기서 온갖 이상한 놀이를 하고 유모가 말해 주었지만 나는 알아듣지 못한 이상한 짓들을 했는데, 유모 말로는 이제는 증조할머니 말고는 모두 그 일을 까맣게 잊어버렸고 그 언덕이 어디 있는지는 아무도, 증조할머니조차 모른다고 했다. 하지만 유모는 그 언덕에 관한 아주 이상한 이야기를 하나 해 주었고, 나는 그 이야기를 떠올리자 몸이 떨렸다. 유모 말로는 사람들은 언제나 아주 더운 여름에 그곳에 갔고, 춤을 아주 많이 추어야 했다고 한다. 처음에는 온통 캄캄했고, 거기에는 나무들이 있어서 훨씬 더 캄캄했고, 사람들은 다른 누구도 모르는 비밀의 길을 따라 사방에서 하나씩 하나씩 왔고, 두 사람이 문을 지켰고, 오는 사람은 누구나 아주 기묘한 신호를 해 보여야 했는데, 유모는 할 수 있는 만큼 그 신호를 내게 보여 주었지만 제대로는 보여 줄 수 없다고 했다. 그리고 온갖 사람들이 왔다. 양반들도 오고 마을 사람들도 오고, 노인들과 소년 소녀들도 오고, 아주 조그만 아이들도 와서 앉아서 구경했다. 그리고 사람들이 들어갈 때는 온통 캄캄했지만 한쪽 구석만은 누군가가 뭔가를 태우고 있었는데 그것은 독하고 달콤한 냄새가 나서 사람들을 웃게 만들었고, 거기서는 숯불이 이글거리는 것과 연기가 붉게 피어오르는 것이 보였다. 그렇게 사람들이 모두 들어오고 마지막 사람이 들어오면 더는 문이 없어서, 그 너머에 뭔가가 있다는 것을 안다고 해도 다른 누구도 들어갈 수 없었다. 그리고 한번은 먼 길을 말을 타고 온 낯선 신사가 밤에 길을 잃었는데, 말이 그를 그 거친 땅 한복판으로 데려갔고, 그곳은 모든 것이 뒤죽박죽이었고 무시무시한 늪과 커다란 돌이 사방에 있고 발밑에는 구멍들이 있었고, 나무들은 길을 가로질러 뻗은 커다랗고 시커먼 팔이 있어서 교수대 기둥처럼 보였다. 그리고 이 낯선 신사는 몹시 겁이 났고, 말은 온몸을 떨기 시작하더니 마침내 멈춰 서서 더는 가려 하지 않았고, 신사는 말에서 내려 말을 끌고 가려 했지만 말은 꼼짝도 하지 않았고 죽을 때처럼 온몸이 땀으로 흠뻑 젖어 있었다. 그래서 신사는 혼자서 계속 걸어 거친 땅으로 점점 더 깊이 들어갔고, 마침내 어떤 어두운 곳에 이르렀는데 거기서 이제까지 한 번도 들어 본 적 없는 고함 소리와 노랫소리와 울음소리가 들렸다. 소리는 모두 바로 가까이에서 들리는 것 같았지만 신사는 들어갈 수가 없었고, 그래서 소리쳐 부르기 시작했는데, 부르고 있는 동안 뭔가가 뒤에서 다가왔고, 순식간에 그의 입과 팔과 다리가 모두 꽁꽁 묶였고, 그는 정신을 잃고 쓰러졌다. 그리고 정신을 차려 보니 그는 처음 길을 잃었던 바로 그 길가, 줄기가 시커먼 벼락 맞은 떡갈나무 아래에 누워 있었고, 그의 말이 옆에 매여 있었다. 그래서 신사는 말을 타고 읍내로 가서 거기 사람들에게 무슨 일이 있었는지 이야기했고, 몇몇은 깜짝 놀랐지만 다른 몇몇은 알고 있었다. 그렇게 일단 모두가 오고 나면 다른 누구도 지나 들어갈 문이 전혀 없었다. 그리고 모두 안에 들어와서 서로 몸을 맞댄 채 둥글게 둘러서면 누군가가 어둠 속에서 노래를 부르기 시작했고, 또 누군가는 일부러 가져온 물건으로 천둥 같은 소리를 냈고, 고요한 밤이면 사람들은 거친 땅 너머 멀리멀리에서 그 천둥 같은 소리를 들었고, 그중에 그게 무엇인지 안다고 생각하는 사람들은 한밤중에 잠자리에서 깨어 산에서 울리는 천둥 같은 그 무시무시하고 깊은 소리를 들으면 가슴에 성호를 긋곤 했다. 그리고 그 소리와 노래는 오랫동안 끝없이 이어졌고, 둥글게 둘러선 사람들은 조금씩 앞뒤로 몸을 흔들었다. 그리고 그 노래는 지금은 아무도 모르는 아주아주 오래된 말로 되어 있었고, 가락이 이상했다. 유모 말로는 증조할머니가 아주 어린 계집아이였을 때 그 노래를 조금 기억하는 사람을 알았다고 했고, 유모가 그 노래를 조금 불러 주려고 했는데 가락이 너무 이상해서 나는 온몸이 싸늘해지고 죽은 것에 손을 댄 것처럼 소름이 끼쳤다. 어떤 때는 남자가 노래를 불렀고 어떤 때는 여자가 불렀고, 어떤 때는 노래를 부르는 사람이 너무나 잘 불러서 거기 있던 사람들 가운데 두세 명이 땅바닥에 쓰러져 비명을 지르며 손으로 제 몸을 쥐어뜯었다. 노래는 계속되었고, 둥글게 선 사람들은 오랫동안 계속 앞뒤로 몸을 흔들었고, 마침내 사람들이 톨 데올이라고 부르는 곳 위로 달이 떠올라 좌우로 흔들리고 흔들리는 사람들을 비추었고, 달콤하고 짙은 연기는 이글거리는 숯불에서 굽이굽이 피어올라 사람들 둘레를 빙빙 돌며 떠다녔다. 그러고 나서 사람들은 저녁을 먹었다. 소년 하나와 소녀 하나가 음식을 날라 왔는데, 소년은 커다란 포도주 잔을 들고 소녀는 빵 한 덩이를 들고 와서 빵과 포도주를 돌리고 또 돌렸지만, 그것들은 보통 빵이나 보통 포도주와는 맛이 전혀 달랐고, 맛본 사람을 모두 바꾸어 놓았다. 그러고 나서 사람들은 모두 일어나 춤을 추었고, 어딘가 숨겨 둔 곳에서 비밀스러운 것들을 꺼내 왔고, 사람들은 기이한 놀이를 하고 달빛 속에서 빙빙 빙빙 돌며 춤을 추었고, 가끔 사람들이 갑자기 사라져서 그 뒤로 영영 소식이 없었는데, 그들에게 무슨 일이 일어났는지는 아무도 몰랐다. 그리고 사람들은 그 기묘한 포도주를 더 마셨고, 인형을 만들어서 그것을 섬겼는데, 어느 날 우리가 산책을 나갔다가 젖은 진흙이 잔뜩 있는 곳을 지나갈 때 유모가 그 인형을 어떻게 만드는지 보여 주었다. 그래서 유모는 사람들이 언덕에서 만들던 그것들이 어떻게 생겼는지 알고 싶으냐고 물었고, 나는 그렇다고 했다. 그러자 유모는 살아 있는 누구에게도 그 일에 대해 한마디도 하지 않겠다고 약속하겠느냐고, 만약 말하면 죽은 사람들과 함께 검은 구덩이에 던져질 거라고 했고, 나는 아무에게도 말하지 않겠다고 했는데, 유모가 같은 말을 몇 번이고 되풀이해서 나는 약속했다. 그래서 유모는 내 나무 삽을 가져다가 커다란 진흙 덩어리를 파서 내 양철 양동이에 담고, 누구를 만나면 집에 가서 파이를 만들 거라고 말하라고 했다. 그러고 나서 우리는 조금 더 걸어가서 길까지 뻗어 내려와 자란 작은 덤불에 이르렀는데, 유모는 멈춰 서서 길 위쪽과 아래쪽을 살피고 나서 산울타리 너머 건너편 들판을 엿보더니 ‘얼른!’ 하고 말했고, 우리는 덤불로 뛰어 들어가 떨기나무 사이를 이리저리 기어서 길에서 한참 멀어질 때까지 들어갔다. 그러고 나서 우리는 떨기나무 아래에 앉았고, 나는 유모가 그 진흙으로 무엇을 만들지 너무너무 알고 싶었지만 유모는 시작하기 전에 그 일에 대해 한마디도 하지 않겠다고 또 약속하게 했고, 그 오솔길은 너무 좁고 깊어서 거기로 다니는 사람이 거의 없었는데도 유모는 다시 가서 사방으로 떨기나무 사이를 엿보았다. 그렇게 우리는 앉았고, 유모는 양동이에서 진흙을 꺼내 손으로 주무르기 시작하더니 그것으로 이상한 짓을 하고 이리저리 돌렸다. 그리고 유모는 그것을 커다란 소리쟁이 잎 밑에 일이 분 동안 숨겼다가 다시 꺼내고, 그러고 나서 일어섰다가 앉았다가 하고 이상한 방식으로 진흙 둘레를 돌아다녔고, 그러는 내내 무슨 노래 같은 것을 나지막이 부르고 있었고, 얼굴이 몹시 빨개졌다. 그러고 나서 유모는 다시 앉아서 진흙을 손에 쥐고 인형 모양으로 빚기 시작했는데, 우리 집에 있는 내 인형들과는 달랐고, 유모는 젖은 진흙만으로 내가 이제까지 본 것 중에 가장 이상한 인형을 만들어서 마르고 단단해지도록 떨기나무 밑에 숨겼고, 그것을 만드는 내내 혼자서 그 노래를 부르고 있었고, 얼굴은 점점 더 빨개졌다. 그렇게 우리는 아무도 찾지 못할 떨기나무 속에 인형을 숨겨 두고 떠났다. 그리고 며칠 뒤 우리는 같은 길로 산책을 갔고, 덤불이 둑까지 뻗어 내려온 오솔길의 좁고 어두운 곳에 이르자 유모는 나에게 처음부터 다시 약속하게 하고 전에 했던 것과 똑같이 주위를 둘러보았고, 우리는 떨기나무 속으로 기어 들어가 조그만 진흙 사람이 숨겨져 있는 푸른 자리에 이르렀다. 나는 그때 겨우 여덟 살이었고 이걸 적고 있는 지금은 벌써 팔 년 전의 일인데도 그 모든 것이 아주 똑똑히 기억나는데, 하늘은 짙은 보랏빛 파랑이었고, 우리가 앉아 있던 덤불 한가운데에는 꽃이 활짝 핀 커다란 딱총나무가 있었고, 건너편에는 조팝나물 떨기가 있었고, 그날을 생각하면 조팝나물과 딱총나무 꽃의 향기가 방 안에 가득 차는 것 같고, 눈을 감으면 새하얀 작은 구름들이 떠가던 눈부시게 파란 하늘과, 오래전에 떠나 버린 유모가 내 맞은편에 앉아 숲속의 아름다운 하얀 여인처럼 보이던 모습이 보인다. 그렇게 우리는 앉았고, 유모는 숨겨 두었던 비밀 장소에서 진흙 인형을 꺼내더니 우리가 ‘경의를 표해야’ 한다면서 어떻게 하는지 보여 줄 테니 나는 내내 자기를 잘 보고 있어야 한다고 했다. 그래서 유모는 조그만 진흙 사람에게 온갖 이상한 짓을 했는데, 우리가 그렇게 천천히 걸어왔는데도 유모가 온통 땀을 줄줄 흘리고 있는 것이 눈에 띄었고, 그러고 나서 유모는 나에게 ‘경의를 표하라’고 했고, 나는 유모가 좋았고 또 그것이 아주 별난 놀이였기 때문에 유모가 한 대로 다 따라 했다. 그리고 유모는 누군가를 아주 많이 사랑하면 그 진흙 사람에게 어떤 일들을 할 경우 아주 좋고, 누군가를 아주 많이 미워해도 마찬가지로 좋은데 다만 다른 일들을 해야 한다고 했고, 우리는 오랫동안 그것을 가지고 놀면서 온갖 흉내를 냈다. 유모 말로는 증조할머니가 이 인형들에 대해 전부 이야기해 주었지만 우리가 한 것은 조금도 나쁜 것이 아니고 그냥 놀이일 뿐이라고 했다. 하지만 유모는 이 인형들에 관해 나를 몹시 무섭게 한 이야기를 하나 해 주었는데, 그날 밤 희뿌옇고 텅 빈 어둠 속에서 내 방에 깨어 누워 내가 본 것과 비밀의 숲을 생각하고 있을 때 떠오른 것이 바로 그 이야기였다. 유모 말로는 옛날에 아주 높은 가문의 젊은 아가씨가 커다란 성에 살고 있었다. 그리고 그 아가씨는 이제까지 누구도 본 적 없을 만큼 사랑스러운 아가씨였기 때문에 신사들이 모두 그 아가씨와 결혼하고 싶어 할 만큼 아름다웠고, 아가씨는 모두에게 친절했고, 모두 아가씨가 아주 착하다고 생각했다. 하지만 아가씨는 자기와 결혼하고 싶어 하는 신사들 모두에게 공손하게 대하면서도 대답을 미루었고, 마음을 정할 수가 없다고, 누구하고든 결혼하고 싶은지부터 잘 모르겠다고 했다. 그리고 아주 높은 영주였던 아가씨의 아버지는 딸을 무척 아꼈지만 화가 나서, 성에 찾아오는 그 많은 잘생긴 젊은이 가운데서 왜 신랑감을 고르지 않느냐고 물었다. 하지만 아가씨는 그중 누구도 그다지 사랑하지 않으니 기다려야 한다고만 했고, 사람들이 자꾸 성가시게 하면 수녀원에 가서 수녀가 되겠다고 했다. 그래서 신사들은 모두 떠나서 일 년하고도 하루를 기다리겠다고, 일 년하고도 하루가 지나면 다시 돌아와서 누구와 결혼할지 말해 달라고 청하겠다고 했다. 그렇게 날짜가 정해졌고 신사들은 모두 떠났다. 그리고 아가씨는 일 년하고도 하루가 지나면 그날이 그들 가운데 한 사람과 혼인하는 날이 되리라고 약속했다. 하지만 사실 아가씨는 여름밤마다 언덕에서 춤추는 사람들의 여왕이었고, 알맞은 밤이 되면 제 방문을 잠그고 시녀와 함께 둘만 아는 비밀 통로로 성을 몰래 빠져나가 거친 땅에 있는 언덕으로 올라갔다. 그리고 아가씨는 비밀스러운 일들을 다른 누구보다도, 앞으로나 뒤로나 누가 알았던 것보다도 더 많이 알았는데, 가장 비밀스러운 비밀은 아무에게도 말해 주지 않았기 때문이다. 아가씨는 온갖 무서운 일들을 할 줄 알았다. 젊은 남자들을 파멸시키는 법과 사람들에게 저주를 거는 법과 내가 알아듣지 못한 다른 일들도. 그리고 아가씨의 진짜 이름은 애벌린 부인이었지만, 춤추는 사람들은 아가씨를 캐샙이라고 불렀는데, 그것은 옛말로 아주 지혜로운 사람이라는 뜻이었다. 그리고 아가씨는 그 사람들 누구보다도 하얗고 키가 컸으며, 두 눈은 어둠 속에서 불타는 루비처럼 빛났다. 그리고 아가씨는 다른 누구도 부르지 못하는 노래를 부를 수 있었고, 아가씨가 노래하면 모두 엎드려 아가씨를 섬겼다. 그리고 아가씨는 사람들이 시브쇼라고 부르는 것을 할 줄 알았는데, 그것은 아주 놀라운 마법이었다. 아가씨는 높은 영주인 아버지에게 꽃을 따러 숲에 가고 싶다고 말했고, 그래서 아버지가 보내 주면 아가씨와 시녀는 아무도 오지 않는 숲으로 들어갔고, 시녀는 망을 보았다. 그러면 아가씨는 나무 아래 누워 어떤 특별한 노래를 부르기 시작했고, 두 팔을 벌리면 숲 곳곳에서 커다란 뱀들이 쉿쉿거리며 나무 사이를 이리저리 미끄러져 나와 갈라진 혀를 날름거리며 아가씨에게로 기어 왔다. 그리고 뱀들은 모두 아가씨에게 와서 아가씨의 몸과 팔과 목을 휘감았고, 결국 아가씨는 꿈틀거리는 뱀들로 뒤덮여 머리만 보일 뿐이었다. 그리고 아가씨는 뱀들에게 속삭이고 노래를 불러 주었고, 뱀들은 아가씨가 가라고 할 때까지 점점 더 빠르게 빙빙 돌며 꿈틀거렸다. 그러면 뱀들은 모두 곧바로 제 구멍으로 돌아갔고, 아가씨의 가슴 위에는 아주 기묘하고 아름다운 돌이 하나 놓여 있었는데, 그것은 달걀 비슷한 모양에 짙은 파랑과 노랑과 빨강과 초록 빛깔이었고 뱀 비늘 같은 무늬가 있었다. 그것은 글레임 돌이라고 했고, 그것으로 온갖 놀라운 일을 할 수 있었는데, 유모 말로는 증조할머니가 글레임 돌을 제 눈으로 본 적이 있다고 했고, 그것은 정말 영락없이 뱀처럼 반들반들하고 비늘이 있었다고 한다. 그리고 아가씨는 다른 일들도 많이 할 줄 알았지만, 결혼만은 하지 않겠다고 굳게 마음먹고 있었다. 그리고 아가씨와 결혼하고 싶어 하는 신사는 아주 많았지만 그중 으뜸인 다섯이 있었는데, 그들의 이름은 사이먼 경, 존 경, 올리버 경, 리처드 경, 롤런드 경이었다. 다른 사람들은 모두 아가씨가 진실을 말했다고, 일 년하고도 하루가 지나면 그들 가운데 한 사람을 남편으로 고를 거라고 믿었다. 아주 교활한 사이먼 경만이 아가씨가 모두를 속이고 있다고 생각했고, 그는 지켜보면서 뭔가 알아낼 수 있을지 해 보겠다고 맹세했다. 그리고 사이먼 경은 아주 영리했지만 아주 젊어서 계집아이처럼 매끈하고 보드라운 얼굴을 하고 있었는데, 다른 사람들처럼 일 년하고도 하루 동안 성에 오지 않을 것처럼 꾸미고는 바다 건너 먼 외국으로 떠난다고 말했다. 하지만 사실은 아주 조금만 갔다가 하녀 차림을 하고 돌아왔고, 그렇게 해서 성에서 설거지하는 자리를 얻었다. 그리고 그는 기다리며 지켜보았고, 귀 기울이면서 아무 말도 하지 않았고, 어두운 곳에 숨고, 밤에 깨어나 밖을 내다보았고, 아주 이상하다고 생각되는 것들을 듣고 보았다. 그리고 그는 아주 약아서 아가씨의 시중을 드는 시녀에게 사실 자기는 젊은 남자인데 그 시녀를 너무너무 사랑해서 한집에 있고 싶어 계집아이로 꾸몄다고 말했고, 시녀는 너무 기뻐서 그에게 많은 것을 이야기해 주었고, 그는 애벌린 부인이 자기와 다른 사람들을 속이고 있다는 것을 어느 때보다 확신하게 되었다. 그리고 그는 아주 영리했고 그 시녀에게 거짓말을 아주 많이 해서 어느 날 밤 마침내 애벌린 부인의 방 커튼 뒤에 숨는 데 성공했다. 그리고 그는 꼼짝도 하지 않고 가만히 있었고, 마침내 아가씨가 들어왔다. 그리고 아가씨는 침대 밑으로 몸을 숙여 돌 하나를 들어 올렸는데 그 밑에 움푹한 자리가 있었고, 거기서 아가씨는 밀랍 인형을 하나 꺼냈는데, 나와 유모가 덤불에서 만든 진흙 인형과 꼭 같았다. 그리고 그러는 내내 아가씨의 눈은 루비처럼 불타고 있었다. 그리고 아가씨는 조그만 밀랍 인형을 품에 안아 가슴에 대고 속삭이고 중얼거렸고, 인형을 들어 올렸다가 다시 내려놓고, 높이 들었다가 낮게 들었다가 다시 내려놓았다. 그리고 아가씨는 말했다. ‘복되어라 주교를 낳은 이, 주교는 서기를 서품하고, 서기는 사내를 혼인시키고, 사내는 아내를 얻고, 아내는 벌통을 짓고, 벌통은 벌을 품고, 벌은 밀랍을 모으니, 그 밀랍으로 나의 참된 사랑이 빚어졌도다.’ 그리고 아가씨는 벽장에서 커다란 금 사발을 꺼내고 찬장에서 커다란 포도주 단지를 꺼내서, 사발에 포도주를 조금 붓고 제 작은 인형을 아주 살며시 포도주에 뉘어 포도주로 온몸을 씻겼다. 그러고 나서 아가씨는 찬장으로 가서 작고 둥근 과자 하나를 꺼내 인형의 입에 올려놓고, 그러고 나서 인형을 살며시 옮겨 덮어 주었다. 그리고 내내 지켜보고 있던 사이먼 경은 끔찍하게 무서웠지만, 아가씨가 몸을 숙이고 두 팔을 뻗고 속삭이고 노래하는 것을 보았고, 그러고 나서 아가씨 곁에 잘생긴 젊은이가 나타나 아가씨의 입술에 입을 맞추는 것을 보았다. 그리고 두 사람은 함께 금 사발에 담긴 포도주를 마시고 함께 과자를 먹었다. 하지만 해가 뜨자 조그만 밀랍 인형만 남아 있었고, 아가씨는 그것을 다시 침대 밑 움푹한 자리에 숨겼다. 그래서 사이먼 경은 아가씨가 어떤 사람인지 똑똑히 알게 되었고, 아가씨가 말한 기한이 거의 다 되어 한 주만 지나면 일 년하고도 하루가 끝나게 될 때까지 기다리며 지켜보았다. 그리고 어느 날 밤 아가씨의 방 커튼 뒤에서 지켜보고 있다가, 그는 아가씨가 밀랍 인형을 더 만드는 것을 보았다. 그리고 아가씨는 다섯 개를 만들어서 숨겨 두었다. 그리고 다음 날 밤 아가씨는 그중 하나를 꺼내 들어 올리고, 금 사발에 물을 채우고, 인형의 목을 잡고 물속에 담가 눌렀다. 그러고 나서 아가씨는 말했다—

    딕컨 경, 딕컨 경, 그대의 날은 다했으니,

    창백한 물속에 빠져 죽으리라.

그리고 다음 날 리처드 경이 여울에서 물에 빠져 죽었다는 소식이 성에 들어왔다. 그리고 밤에 그 여자는 인형을 또 하나 꺼내서 목에 보랏빛 끈을 감아 매고 못에 걸었다. 그러고는 이렇게 말했다—

    롤런드 경, 그대 목숨은 이제 다했으니,

    높은 나무에 매달린 그대가 보이누나.

그리고 다음 날 롤런드 경이 숲에서 도둑들에게 목매달려 죽었다는 소식이 성에 들어왔다. 그리고 밤에 그 여자는 인형을 또 하나 꺼내서 송곳바늘을 그 심장에 푹 찔러 넣었다. 그러고는 이렇게 말했다—

    놀 경, 놀 경, 그대 목숨 이렇게 그치리니,

    그대 심장을 칼이 꿰뚫으리라.

그리고 다음 날 올리버 경이 선술집에서 싸움을 벌였는데 낯선 사람이 그의 심장을 칼로 찔렀다는 소식이 성에 들어왔다. 그리고 밤에 그 여자는 인형을 또 하나 꺼내서 숯불에 대고 다 녹을 때까지 들고 있었다. 그러고는 이렇게 말했다—

    존 경, 돌아가라, 흙으로 돌아가라,

    열병의 불길 속에 시들어 가라.

그리고 다음 날 존 경이 불같은 열병으로 죽었다는 소식이 성에 들어왔다. 그래서 그때 사이먼 경이 성을 나가서 말에 올라타고 주교에게 달려가서 모든 것을 이야기했다. 그리고 주교가 부하들을 보냈고 그 사람들이 애벌린 부인을 붙잡았고 그 여자가 한 일은 모두 드러났다. 그래서 일 년하고 하루가 지난 다음 날, 그 여자가 결혼하기로 되어 있던 날에, 사람들은 그 여자를 속옷 바람으로 온 마을에 끌고 다녔고 장터에 있는 커다란 말뚝에 묶었고 주교가 보는 앞에서 밀랍 인형을 목에 건 채로 산 채로 불태웠다. 그리고 사람들 말로는 불길이 타오르는 동안 밀랍 남자가 비명을 질렀다고 했다. 그리고 나는 잠이 안 와서 침대에 누워 있는 동안 이 이야기를 몇 번이고 몇 번이고 다시 생각했고 장터에 있는 애벌린 부인이 보이는 것 같았는데 노란 불길이 그 여자의 아름답고 하얀 몸을 먹어 들어가고 있었다. 그리고 나는 그 생각을 너무 많이 해서 나 자신이 이야기 속으로 들어가 버린 것 같았고 내가 그 부인이고 사람들이 나를 불에 태우려고 데리러 오고 있고 마을 사람들이 모두 나를 쳐다보고 있다는 상상을 했다. 그리고 그 여자가 그 모든 이상한 일들을 하고 나서 그런 걸 신경이나 썼을지 그리고 말뚝에 묶여 불에 타는 게 아주 많이 아플지 궁금했다. 나는 유모의 이야기들을 잊어버리고 그날 오후에 본 비밀과 비밀의 숲에 있던 것을 떠올리려고 몇 번이고 애를 썼지만 어둠과 어둠 속에서 희미하게 빛나는 것밖에 보이지 않았고 그러다가 그것도 사라져 버렸고 내가 달려가는 모습만 보였고 그다음에는 커다란 달이 어둡고 둥근 언덕 위로 하얗게 떠올랐다. 그러자 옛날이야기들이 모두 다시 돌아왔고 유모가 나한테 불러 주던 이상한 노래들도 돌아왔는데 그중에 ‘할시 컴지 헬렌 머스티,’로 시작하는 노래가 있었고 유모는 내가 잠들기를 바랄 때 그 노래를 아주 나직하게 부르곤 했다. 그리고 나는 머릿속으로 혼자 그 노래를 부르기 시작했고 그러다가 잠이 들었다.

다음 날 아침에 나는 몹시 피곤하고 졸려서 공부를 거의 할 수가 없었고 공부가 끝나고 점심을 먹고 나니 정말 기뻤는데 밖에 나가서 혼자 있고 싶었기 때문이다. 따뜻한 날이었고 나는 강가에 있는 잔디가 좋은 언덕으로 가서 일부러 가지고 나온 어머니의 낡은 숄을 깔고 앉았다. 하늘은 그 전날처럼 잿빛이었지만 그 뒤에서 뭔가 하얀 빛 같은 것이 어른거렸고 내가 앉은 자리에서는 마을이 내려다보였는데 마을은 온통 고요하고 조용하고 하얘서 꼭 그림 같았다. 나는 유모가 ‘트로이 마을’이라는 옛날 놀이를 가르쳐 준 곳이 바로 그 언덕이었다는 것을 떠올렸는데 그 놀이에서는 춤을 추면서 풀밭에 그려진 무늬를 따라 들어갔다 나왔다 하며 돌아야 하고 그렇게 한참 춤을 추고 돌고 나면 다른 사람이 질문을 하는데 그러면 대답하고 싶든 싫든 대답하지 않을 수가 없고 무엇을 하라고 하든 꼭 해야 할 것 같은 기분이 든다. 유모 말로는 예전에는 그런 놀이가 아주 많았고 몇몇 사람들이 그걸 알고 있었는데 그중에는 사람을 마음대로 아무것으로나 바꿀 수 있는 놀이도 있었고 유모의 증조할머니가 본 어떤 노인은 커다란 뱀으로 바뀐 여자아이를 알고 있었다고 했다. 그리고 춤추고 감아 돌고 빙빙 도는 아주 오래된 놀이가 또 하나 있었는데 그 놀이로 사람을 그 사람 자신에게서 꺼내서 원하는 만큼 오래 숨겨 둘 수 있었고 그 사람의 몸은 아무 정신도 없이 텅 빈 채로 돌아다녔다고 했다. 하지만 내가 그 언덕에 간 것은 그 전날 있었던 일과 숲의 비밀을 생각하고 싶어서였다. 내가 앉아 있던 곳에서는 마을 너머로 내가 찾아낸 틈까지 보였는데 거기서 작은 개울이 나를 모르는 나라로 이끌고 갔었다. 그리고 나는 그 개울을 다시 따라가는 척을 했고 머릿속으로 그 길을 끝까지 다 갔고 마침내 숲을 찾아내서 덤불 밑으로 기어 들어갔고 그러고는 어스름 속에서 무언가를 보았는데 그걸 보니까 온몸에 불이 가득 찬 것 같았고 춤추고 노래하고 하늘로 날아오르고 싶은 것 같았는데 그건 내가 바뀌어서 놀라운 존재가 되었기 때문이었다. 하지만 내가 본 것은 조금도 바뀌지 않았고 늙지도 않았고 나는 어떻게 그런 일이 일어날 수 있는지 그리고 유모의 이야기들이 정말로 사실인지 몇 번이고 몇 번이고 궁금했는데 왜냐하면 낮에 바깥 공기 속에서는 모든 것이 밤과는 아주 달라 보였기 때문이고 밤에는 무서웠고 산 채로 불에 타게 될 거라고 생각했었다. 나는 전에 한번 아버지에게 유모의 짧은 이야기 하나를 들려준 적이 있었는데 유령에 관한 이야기였고 그게 정말이냐고 물었더니 아버지는 전혀 사실이 아니라고 하면서 그런 허튼소리는 천하고 무식한 사람들이나 믿는다고 했다. 아버지는 나한테 그런 이야기를 해 줬다고 유모한테 몹시 화를 내면서 꾸짖었고 그 뒤로 나는 유모가 해 준 말을 한마디도 절대로 입 밖에 내지 않겠다고 약속했고 만약 그랬다가는 숲속 웅덩이에 사는 커다란 검은 뱀한테 물려도 좋다고 했다. 그리고 언덕 위에 혼자 있으면서 나는 무엇이 사실인지 궁금했다. 나는 아주 놀랍고 아주 아름다운 것을 보았고 이야기를 하나 알고 있었고 만약 내가 그걸 정말로 보았다면, 어둠과 검은 나뭇가지와 커다랗고 둥근 언덕 너머에서 하늘로 솟아오르던 환한 빛을 가지고 지어낸 게 아니라 정말로 참말로 보았다면, 생각할 거리가 온갖 놀랍고 아름답고 무시무시한 것들이 있는 셈이었고 그래서 나는 애타게 바라면서 떨었고 몸이 달아올랐다가 차가워졌다. 그리고 나는 그렇게 고요하고 조용하고 작고 하얀 그림 같은 마을을 내려다보면서 그게 정말일 수 있을지 생각하고 또 생각했다. 나는 오랫동안 아무것도 마음을 정하지 못했는데 가슴속에 이상하게 파닥거리는 게 있어서 그게 내가 머릿속으로 지어낸 게 아니라고 내내 속삭이는 것 같았고 그런데도 그건 도무지 있을 수 없는 일 같았고 아버지와 다른 사람들은 모두 그건 끔찍한 허튼소리라고 할 거라는 걸 나는 알고 있었다. 나는 아버지나 다른 누구에게 그 일을 한마디라도 이야기할 생각은 꿈에도 하지 않았는데 그래 봐야 아무 소용이 없고 비웃음을 사거나 꾸중만 들을 거라는 걸 알았기 때문이고 그래서 오랫동안 나는 아주 조용히 지내면서 생각하고 궁금해하며 돌아다녔고 밤이면 놀라운 꿈을 꾸곤 했고 가끔은 이른 아침에 잠이 깨서 소리를 지르며 두 팔을 내밀곤 했다. 그리고 나는 무섭기도 했는데 위험한 것들이 있었고 그 이야기가 사실이라면 아주 조심하지 않는 한 무언가 끔찍한 일이 나한테 일어날 것이었기 때문이다. 이 옛날이야기들은 밤이나 아침이나 늘 내 머릿속에 있었고 나는 그 이야기들을 되짚어 보고 나 자신에게 몇 번이고 몇 번이고 다시 들려주었고 유모가 그 이야기들을 들려주던 곳으로 산책을 가기도 했고 저녁에 아이 방에서 난롯가에 앉아 있을 때면 유모가 다른 의자에 앉아서 누가 엿들을까 봐 낮은 목소리로 무슨 놀라운 이야기를 들려주고 있다고 상상하곤 했다. 하지만 유모는 집에서 멀리 떨어진 시골 한복판에 나와 있을 때 이야기를 들려주는 걸 제일 좋아했는데 그건 자기가 나한테 그런 비밀들을 이야기하는 거고 벽에도 귀가 있기 때문이라고 했다. 그리고 그게 다른 때보다 더 비밀스러운 이야기라면 우리는 덤불숲이나 숲속에 숨어야 했고 나는 산울타리를 따라 살금살금 기어가다가 아주 살며시 걸어가다가 아무도 우리를 지켜보지 않는다는 게 확실해지면 갑자기 덤불 뒤로 들어가거나 숲속으로 달려 들어가는 게 정말 재미있다고 생각하곤 했고 그래서 우리는 우리 비밀을 온전히 우리끼리만 가지고 있고 다른 사람은 아무도 그 비밀에 대해 조금도 모른다는 것을 알았다. 가끔 내가 말한 것처럼 우리가 숨어 있을 때면 유모는 나한테 온갖 이상한 것들을 보여 주곤 했다. 어느 날 우리는 개울이 내려다보이는 개암나무 덤불숲에 있었는데 꼭 사월인 것처럼 아늑하고 따뜻했던 게 기억나고 햇볕은 제법 뜨거웠고 나뭇잎들이 막 돋아나고 있었다. 유모는 나를 웃게 해 줄 재미있는 걸 보여 주겠다고 하더니 유모 말대로 아무도 알아차리지 못하게 집 한 채를 통째로 뒤집어엎는 방법을 보여 주었는데 그렇게 하면 냄비며 솥이 펄쩍펄쩍 뛰어다니고 사기그릇이 깨지고 의자들이 저절로 넘어진다고 했다. 나는 어느 날 부엌에서 그걸 해 봤는데 아주 잘 되었고 찬장 위에 있던 접시 한 줄이 통째로 떨어졌고 요리사 아주머니의 작은 일감 탁자가 요리사 아주머니 말로는 ‘눈앞에서’ 기우뚱하더니 완전히 뒤집혔지만 요리사 아주머니가 너무 겁을 먹고 얼굴이 하얗게 질려서 나는 다시는 그걸 하지 않았는데 나는 요리사 아주머니를 좋아했기 때문이다. 그리고 그 뒤에 개암나무 덤불에서 유모는 물건들을 굴러다니게 하는 방법을 보여 주고 나서 똑똑 두드리는 소리를 내는 방법도 보여 주었고 나는 그것도 배웠다. 그다음에 유모는 어떤 때에 외우는 노래와 또 다른 때에 그리는 이상한 표시들과 그 밖에 유모 자신이 어린 여자아이였을 때 증조할머니가 가르쳐 준 다른 것들도 가르쳐 주었다. 그리고 내가 커다란 비밀을 보았다고 생각한 그 이상한 산책을 다녀온 뒤로 며칠 동안 생각한 것이 모두 이런 것들이었고 나는 유모가 곁에 있어서 그 일을 물어볼 수 있으면 좋겠다고 생각했지만 유모는 벌써 이 년도 더 전에 떠나 버렸고 유모가 어떻게 되었는지 어디로 갔는지 아는 사람은 아무도 없는 것 같았다. 하지만 나는 아주 늙을 때까지 살더라도 그 며칠을 늘 기억할 텐데 그동안 내내 너무나 이상한 기분이었고 궁금해하다가 의심하다가 어떤 때는 아주 확신이 들어서 마음을 정했다가 그다음에는 그런 일이 정말로 일어날 리가 없다는 확신이 들었고 그러면 모든 게 처음부터 다시 시작되었기 때문이다. 하지만 나는 아주 위험할지도 모르는 어떤 일들은 하지 않으려고 무척 조심했다. 그래서 나는 오랫동안 기다리며 궁금해했고 조금도 확신이 서지 않았지만 한 번도 알아내려고 해 볼 엄두를 내지 못했다. 하지만 어느 날 나는 유모가 한 말이 모두 정말 사실이라는 걸 확신하게 되었고 그걸 알아냈을 때 나는 혼자였다. 나는 기쁨과 공포로 온몸을 떨었고 할 수 있는 한 빨리 우리가 예전에 가곤 하던 오래된 덤불숲 가운데 하나로 달려갔고—그건 오솔길 옆에 있는 덤불숲이었고 유모가 작은 진흙 사람을 만들었던 곳이었다—그 안으로 달려 들어갔고 기어 들어갔고 딱총나무가 있는 곳에 이르자 두 손으로 얼굴을 가리고 풀밭에 납작 엎드렸고 거기서 두 시간 동안 꼼짝도 하지 않고 혼자서 달콤하고 무시무시한 것들을 속삭이면서 어떤 말들을 몇 번이고 몇 번이고 되풀이했다. 그건 모두 사실이었고 놀라웠고 멋졌고 내가 아는 이야기를 떠올리고 내가 정말로 본 것을 생각하자 몸이 달아올랐다가 차가워졌고 공기는 향기와 꽃과 노래로 가득 찬 것 같았다. 그리고 먼저 나는 유모가 오래전에 만들었던 것 같은 작은 진흙 사람을 만들고 싶었는데 계획과 꾀를 궁리해 내야 했고 주위를 살펴야 했고 미리미리 생각해 두어야 했는데 내가 하고 있는 일이나 하려는 일을 아무도 꿈에도 눈치채서는 안 되었고 또 나는 양철 양동이에 진흙을 담아 들고 다니기에는 너무 나이가 들었기 때문이다. 마침내 나는 방법을 하나 생각해 냈고 젖은 진흙을 덤불숲으로 가져가서 유모가 했던 것을 모두 했는데 다만 유모가 만든 것보다 훨씬 더 멋진 인형을 만들었고 다 만들고 나서는 내가 상상할 수 있는 것을 모두 했고 유모가 한 것보다 훨씬 더 많이 했는데 그건 훨씬 더 좋은 것의 모습이었기 때문이다. 그리고 며칠 뒤에 공부를 일찍 끝낸 날 나는 나를 이상한 나라로 이끌었던 작은 개울 길로 두 번째로 갔다. 그리고 나는 개울을 따라가서 덤불을 지나고 나무의 낮은 가지 밑을 지나고 언덕의 가시덤불을 올라가고 기어오르는 가시나무가 가득한 어두운 숲 옆을 지나 멀고 먼 길을 갔다. 그다음에 나는 개울이 흐르던 어두운 굴을 기어서 지나갔는데 바닥에는 돌이 많았고 마침내 언덕을 타고 올라가는 덤불숲에 이르렀고 나무에 잎이 돋아나고 있었는데도 모든 것이 처음 거기 갔던 날과 거의 똑같이 새카맣게 보였다. 그리고 덤불숲도 똑같았고 나는 천천히 올라가서 커다란 민둥 언덕으로 나왔고 그 놀라운 바위들 사이를 걷기 시작했다. 나는 모든 것 위에서 그 무시무시한 부어를 다시 보았는데 하늘은 더 밝았지만 사방을 빙 둘러싼 거친 언덕들은 여전히 어두웠고 비탈에 매달린 숲은 어둡고 무서워 보였고 이상한 바위들은 여전히 잿빛이었고 커다란 둔덕 위에서 돌에 앉아 그 바위들을 내려다보니 그 놀라운 원들과 둥근 것 안의 둥근 것들이 모두 보였고 나는 꼼짝 않고 앉아서 바위들이 내 주위를 돌기 시작하는 것을 지켜봐야 했고 돌 하나하나가 제자리에서 춤을 추었고 바위들이 커다란 소용돌이를 그리며 빙글빙글 도는 것 같았는데 꼭 온 별들 한가운데에 있으면서 별들이 공중을 휙휙 지나가는 소리를 듣는 것 같았다. 그래서 나는 바위들과 함께 춤추고 기막힌 노래들을 부르려고 바위들 사이로 내려갔고 다른 덤불숲을 지나 내려가서 아늑하고 비밀스러운 골짜기의 반짝이는 시냇물을 보글보글 솟는 물에 입술을 대고 마셨고 그다음에 반짝이는 이끼 사이에 있는 물이 찰랑찰랑 가득 찬 깊은 샘에 이를 때까지 계속 가서 앉았다. 앞을 보니 골짜기의 비밀스러운 어둠이 있었고 뒤에는 커다랗고 높은 풀의 벽이 있었고 사방에는 골짜기를 그렇게 비밀스러운 곳으로 만드는 비탈에 매달린 숲이 있었다. 나는 여기에는 나 말고 아무도 없고 아무도 나를 볼 수 없다는 걸 알았다. 그래서 나는 장화와 스타킹을 벗고 내가 아는 말들을 외면서 두 발을 물속에 담갔다. 그리고 물은 내가 생각한 것처럼 차갑지 않고 따뜻하고 아주 기분이 좋았고 발을 담그고 있으니 꼭 비단 속에 발이 들어가 있는 것 같기도 하고 님프가 발에 입을 맞추고 있는 것 같기도 했다. 그래서 다 하고 나서 나는 다른 말들을 외고 표시들을 그리고 나서 일부러 가져온 수건으로 발을 닦고 스타킹과 장화를 신었다. 그다음에 나는 가파른 벽을 기어올라서 움푹한 곳들과 아름다운 둔덕 두 개와 둥글게 솟은 땅줄기들과 온갖 이상한 모양들이 있는 곳으로 갔다. 이번에는 움푹한 곳으로 내려가지 않고 끝에서 돌아섰는데 날이 더 밝아서 그 형상들을 아주 똑똑히 알아볼 수 있었고 전에는 까맣게 잊어버렸던 이야기가 생각났는데 그 이야기에서는 그 두 형상을 아담과 이브라고 부르고 그 이야기를 아는 사람들만 그게 무슨 뜻인지 안다. 그래서 나는 계속 가고 또 가서 말로 그려서는 안 되는 비밀의 숲에 이르렀고 내가 찾아냈던 길로 그 안에 기어 들어갔다. 그리고 반쯤 들어갔을 때 나는 멈춰 서서 몸을 돌리고 준비를 했고 손수건으로 두 눈을 단단히 동여매고 잔가지 하나도 나뭇잎 끝 하나도 하늘빛도 전혀 보이지 않는다는 걸 확실히 해 두었는데 그건 커다란 노란 물방울무늬가 있는 낡은 빨간 비단 손수건이어서 두 번 감기면서 두 눈을 덮었기 때문에 나는 아무것도 볼 수 없었다. 그러고 나서 나는 아주 천천히 한 걸음 한 걸음 나아가기 시작했다. 가슴이 점점 더 빨리 뛰었고 뭔가가 목구멍으로 치밀어 올라서 숨이 막히고 소리를 지르고 싶어졌지만 나는 입술을 꼭 다물고 계속 갔다. 가는 동안 나뭇가지들이 머리카락에 걸렸고 커다란 가시들이 나를 할퀴었지만 나는 길 끝까지 갔다. 그다음에 나는 멈춰 서서 두 팔을 내밀고 절을 했고 두 손으로 더듬으면서 첫 번째로 한 바퀴를 돌았는데 아무것도 없었다. 나는 두 손으로 더듬으면서 두 번째로 한 바퀴를 돌았는데 아무것도 없었다. 그다음에 두 손으로 더듬으면서 세 번째로 한 바퀴를 돌았는데 그 이야기는 모두 사실이었고 나는 세월이 다 지나가 버렸으면 그리고 영원히 영원히 행복해지기까지 그렇게 오래 기다리지 않아도 되었으면 하고 바랐다.

유모는 우리가 성경에서 읽는 그런 예언자였던 게 틀림없다. 유모가 말한 것은 모두 이루어지기 시작했고 그 뒤로도 유모가 들려준 다른 일들이 일어났다. 그래서 나는 유모의 이야기가 참말이고 그 비밀을 내가 혼자 머릿속에서 지어낸 게 아니라는 걸 알게 되었다. 그런데 그날 일어난 일이 하나 더 있었다. 나는 비밀 장소에 두 번째로 갔다. 그곳은 물이 찰랑찰랑 넘치는 깊은 우물가였고 이끼 위에 서 있다가 몸을 숙여 안을 들여다보았는데 그때 나는 아주 어렸을 적에 숲속 물에서 나오는 걸 보았던 그 하얀 여인이 누구였는지 알았다. 그리고 온몸이 떨렸는데 그게 다른 것들까지 알려 주었기 때문이다. 그러자 내가 숲에서 백색 사람들을 본 뒤 얼마 지나서 유모가 그 사람들에 대해 더 물어보았고 나는 처음부터 다시 다 이야기했고 유모는 귀 기울여 듣더니 오래오래 아무 말도 없다가 마침내 ‘너는 그 여인을 다시 보게 될 거다.‘ 하고 말했던 게 생각났다. 그래서 나는 무슨 일이 있었고 무슨 일이 있을지 알았다. 그리고 님프들에 대해서도 알았다. 온갖 곳에서 님프들을 만날 수 있고 님프들은 언제나 나를 도와줄 것이며 나는 늘 님프들을 찾아다녀야 하고 온갖 이상한 모양과 모습을 한 님프들을 찾아내야 한다는 것을. 그리고 님프들이 없었다면 나는 그 비밀을 결코 찾지 못했을 것이고 님프들이 없으면 다른 일도 하나도 일어날 수 없었다. 유모는 오래전에 님프들에 대해 전부 이야기해 주었지만 다른 이름으로 불렀기 때문에 나는 유모가 무슨 말을 하는지 몰랐고 님프들에 관한 이야기가 무슨 이야기인지도 몰랐고 다만 아주 이상하다는 것만 알았다. 그리고 님프에는 두 가지가 있는데 밝은 님프와 어두운 님프이고 둘 다 아주 아름답고 아주 신기했고 어떤 사람은 한쪽만 보고 어떤 사람은 다른 쪽만 보지만 어떤 사람은 둘 다 보았다. 하지만 대개는 어두운 님프가 먼저 나타나고 밝은 님프들은 나중에 왔고 그 님프들에 대해서는 기막힌 이야기들이 있었다. 내가 님프들을 처음으로 정말 알게 된 것은 비밀 장소에서 집에 돌아오고 하루인가 이틀 뒤였다. 유모가 님프를 부르는 법을 가르쳐 주어서 해 본 적이 있었지만 유모가 무슨 뜻으로 한 말인지 몰라서 나는 다 허튼소리라고 생각했었다. 하지만 한 번 더 해 보기로 마음먹고 백색 사람들을 보았던 그 웅덩이가 있는 숲으로 가서 다시 해 보았다. 어두운 님프 앨래나가 왔고 앨래나는 웅덩이의 물을 불의 웅덩이로 바꾸어 놓았다…



에필로그

‘참 기묘한 이야기군요.‘ 콧그레이브가 초록색 책을 은둔자 앰브로즈에게 돌려주며 말했다. ‘대강의 흐름은 많이 짐작이 갑니다만 전혀 알 수 없는 대목도 많습니다. 이를테면 마지막 쪽에서 “님프”라고 한 건 무슨 뜻입니까?‘

‘글쎄, 내 생각에 이 원고에는 처음부터 끝까지 대대로 전승되어 내려온 어떤 “과정”들을 가리키는 대목이 있네. 그 과정들 가운데 몇몇은 이제 막 과학의 시야에 들어오기 시작했는데, 과학은 전혀 다른 길을 거쳐 그것들에—아니, 그것들로 이어지는 단계들에—다다른 셈이지. 나는 “님프”라는 말을 그런 과정 가운데 하나를 가리키는 것으로 해석했다네.‘

‘그러면 선생님은 그런 것이 정말 있다고 믿으십니까?‘

‘아, 그렇다고 보네. 그래, 그 점에 대해서라면 자네가 수긍할 만한 증거를 내놓을 수 있을 걸세. 자네는 연금술 공부를 소홀히 한 모양이지? 아쉬운 일일세. 적어도 그 상징만큼은 무척 아름답거든. 게다가 자네가 그 방면의 책을 몇 권 알고 있다면, 방금 읽은 원고의 많은 부분을 풀어 줄 만한 구절들을 떠올리게 해 줄 수 있을 텐데.‘

‘예, 하지만 제가 알고 싶은 것은 이런 공상 밑에 조금이라도 사실의 토대가 있다고 선생님이 진지하게 생각하시느냐는 겁니다. 이건 전부 시의 한 분야, 인간이 스스로 빠져든 기이한 꿈이 아닙니까?‘

‘내가 말할 수 있는 건, 대다수 사람들에게는 그걸 다 꿈으로 치워 버리는 편이 틀림없이 더 낫다는 것뿐일세. 하지만 내 참된 믿음을 묻는다면—그건 정반대 쪽이라네. 아니, 믿음이라고 해서는 안 되겠군. 오히려 앎이라고 해야지. 말해 두자면, 나는 사람들이 순전히 우연히 그런 “과정”들 가운데 몇 가지에 발을 헛디뎌 들어섰다가 전혀 뜻밖의 결과에 경악한 경우들을 알고 있네. 내가 떠올리는 경우들에서는 “암시”나 어떤 종류의 잠재의식 작용이 끼어들 여지가 전혀 없었지. 그렇게 치자면 기계적으로 명사 변화표를 꾸역꾸역 외는 학생이 제 머릿속에서 아이스킬로스의 존재를 “암시”해 냈다고 가정하는 편이 차라리 낫겠네.

‘하지만 자네도 그 모호함은 눈치챘겠지.‘ 앰브로즈가 말을 이었다. ’그리고 이번 경우에는 본능이 그렇게 시켰을 게 틀림없네. 글쓴이는 자기 원고가 남의 손에 들어가리라고는 생각지도 않았으니까. 하지만 그런 관행은 어디에나 있고, 거기엔 아주 훌륭한 이유가 있다네. 강력하고 효험 있는 약은 어쩔 수 없이 지독한 독이기도 하니 잠긴 약장에 넣어 두는 법이지. 아이가 우연히 열쇠를 찾아서 그걸 마시고 죽을 수도 있네. 하지만 대개는 그 탐색 자체가 배움이 되고, 제 손으로 참을성 있게 열쇠를 깎아 만든 이에게는 그 약병들에 귀한 영약이 담겨 있지.‘

‘자세한 이야기는 하고 싶지 않으신 겁니까?‘

‘그래, 솔직히 말해 하고 싶지 않네. 그래, 자네는 확신하지 못한 채로 있어야 하네. 하지만 그 원고가 지난주에 우리가 나눈 이야기를 얼마나 잘 보여 주는지는 자네도 보았겠지?‘

‘이 소녀는 아직 살아 있습니까?‘

‘아니. 그 아이를 찾아낸 사람들 가운데 내가 있었네. 아버지를 잘 알았지. 변호사였는데, 늘 딸을 거의 제멋대로 내버려 두었다네. 머릿속에는 증서와 임대차 계약밖에 없는 사람이었으니, 그 소식은 그에게 끔찍한 날벼락이었지. 어느 날 아침 그 아이가 사라졌네. 자네가 읽은 것을 쓴 지 한 해쯤 지났을 때였을 걸세. 하인들을 불러 모았더니 이런저런 이야기를 늘어놓았고, 그걸 두고 유일하게 자연스러운 해석을 내렸지—완전히 잘못된 해석을.

‘그 아이 방 어딘가에서 저 초록색 책이 나왔고, 나는 그 아이가 그토록 두려워하며 묘사했던 바로 그 장소에서, 그 상 앞 땅바닥에 쓰러져 있는 그 아이를 찾아냈네.‘

‘상이 있었단 말입니까?‘

‘그래, 주위를 둘러싼 가시덤불과 빽빽한 덤불에 가려 있었지. 거칠고 쓸쓸한 고장이었네. 하지만 그 아이의 묘사로 어떤 곳인지는 자네도 알 걸세. 물론 빛깔이 짙게 칠해졌다는 건 이해하겠지만. 아이의 상상력은 늘 높은 곳은 실제보다 더 높게, 깊은 곳은 더 깊게 만드는 법이지. 그리고 그 아이에게는, 불행히도, 상상력 이상의 무언가가 있었네. 어쩌면 그 아이가 어느 정도 말로 옮기는 데 성공한 마음속 그림은, 상상력 풍부한 화가의 눈에 비쳤을 법한 풍경이었다고 말할 수도 있겠지. 하지만 그곳은 기이하고 황량한 땅이라네.‘

‘그리고 그 아이는 죽어 있었습니까?‘

‘그래. 스스로 독을 먹었지—때맞추어. 아니, 흔히 하는 뜻으로는 그 아이를 두고 나쁘게 말할 거리가 한마디도 없었네. 요전 날 밤에 내가 해 준 이야기, 제 아이의 손가락이 창문에 짓눌리는 걸 본 부인 이야기를 기억하나?‘

‘그러면 그 조상은 무엇이었습니까?‘

‘글쎄, 로마 사람들이 만든 것이었는데, 수백 년이 지나는 동안 검어지지 않고 오히려 하얗게 빛을 띠게 된 돌이었네. 덤불이 그 둘레에 자라나 그것을 감추었고, 중세에는 아주 오래된 전통을 따르는 자들이 그것을 제 목적에 쓰는 법을 알고 있었지. 사실 그것은 사바트의 괴물 같은 신화 속으로 편입되어 있었다네. 자네도 눈여겨보았겠지만, 우연히, 아니 어쩌면 겉보기에만 우연히, 그 빛나는 흰빛을 보는 은총을 입은 이들은 두 번째로 다가갈 때는 제 눈을 가려야 했지. 그건 아주 의미심장한 일일세.‘

‘그럼 그것이 아직도 거기 있습니까?’

‘연장을 가져오게 해서, 우리가 망치로 두들겨 가루와 조각으로 만들어 버렸다네.’

‘전통이 끈질기게 살아남는다는 것은 조금도 놀랍지 않네.’ 앰브로즈는 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다. ‘그 아이가 어린 시절에 귀 기울여 들었던 것과 같은 전통이 숨은 채로, 그러나 조금도 기운을 잃지 않고 아직 살아 있는 잉글랜드의 교구를 나는 얼마든지 댈 수 있지. 아니, 내게 기이하고 두려운 것은 “후일담”이 아니라 “이야기” 쪽이라네. 나는 언제나 경이란 영혼에 속한 것이라고 믿어 왔으니까.’
