라쇼몽

아쿠타가와 류노스케
1915

원제  羅生門
원어  Rashomon

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


어느 날 해 질 녘의 일이다. 한 하인이 라쇼몽 아래에서 비가 그치기를 기다리고 있었다.

넓은 문 아래에는 이 사내 말고는 아무도 없다. 다만 군데군데 붉은 칠이 벗겨진 커다란 둥근 기둥에 귀뚜라미가 한 마리 앉아 있다. 라쇼몽이 스자쿠 대로에 있는 이상, 이 사내 말고도 비를 긋는 삿갓 쓴 여인이나 에보시 쓴 사내가 두엇은 더 있을 법하다. 그런데 이 사내 말고는 아무도 없다.

왜 그런가 하면, 요 이삼 년 사이 교토에는 지진이니 회오리바람이니 화재니 기근이니 하는 재앙이 잇따라 일어났다. 그래서 도성 안이 쇠락한 꼴은 이만저만이 아니다. 옛 기록에 따르면, 불상이며 불구를 때려 부수어, 붉은 칠이 묻었거나 금은박이 붙은 나무를 길가에 쌓아 놓고 땔감으로 팔았다고 한다. 도성 안이 그 모양이니 라쇼몽 수리 따위는 애초에 아무도 내버려 두고 돌아보지 않았다. 그러자 그 황폐해진 것을 기화로 여우와 너구리가 깃든다. 도둑이 깃든다. 마침내는 거두어 갈 이 없는 송장을 이 문에 가져와 버리고 가는 관습마저 생겼다. 그래서 해가 보이지 않게 되면 누구나 꺼림칙하게 여겨, 이 문 근처에는 발을 들이지 않게 되어 버린 것이다.

그 대신 또 까마귀가 어디선가 잔뜩 모여들었다. 낮에 보면 그 까마귀들이 몇 마리인지 모르게 원을 그리며, 높은 치미 둘레를 울면서 날아다니고 있다. 특히 문 위의 하늘이 저녁놀로 붉어질 때에는 그것이 깨를 뿌려 놓은 것처럼 또렷이 보였다. 까마귀는 물론 문 위에 있는 송장의 살을 쪼아 먹으러 오는 것이다. —하기야 오늘은 시각이 늦은 탓인지 한 마리도 보이지 않는다. 다만 군데군데 무너져 가는, 그리고 그 무너진 틈에 긴 풀이 돋은 돌계단 위에 까마귀 똥이 점점이 하얗게 말라붙어 있는 것이 보인다. 하인은 일곱 단 있는 돌계단의 맨 윗단에, 빨아서 바랜 감색 겉옷의 엉덩이를 붙이고 앉아, 오른뺨에 난 커다란 여드름을 신경 쓰면서 멍하니 비가 내리는 것을 바라보고 있었다.

작자는 아까 “하인이 비가 그치기를 기다리고 있었다”라고 썼다. 그러나 하인은 비가 그쳐도 딱히 어찌하겠다는 목표가 없다. 여느 때라면 물론 주인집으로 돌아가야 할 터이다. 그런데 그 주인에게서는 네댓새 전에 쫓겨났다. 앞에서도 썼듯이 당시 교토 거리는 이만저만 쇠락한 것이 아니었다. 지금 이 하인이 오랜 세월 부림을 받던 주인에게서 쫓겨난 것도 실은 이 쇠락의 작은 여파에 지나지 않는다. 그러니 “하인이 비가 그치기를 기다리고 있었다”고 하기보다 “비에 갇힌 하인이 갈 곳이 없어 어찌할 바를 모르고 있었다”고 하는 편이 적당하다. 게다가 오늘의 날씨도 적잖이 이 헤이안 시대 하인의 Sentimentalisme에 영향을 주었다. 신시가 지나서부터 내리기 시작한 비는 아직도 그칠 기색이 없다. 그래서 하인은 무엇보다 우선 당장 내일의 살림을 어떻게든 해 보려고—말하자면 어떻게도 할 수 없는 일을 어떻게든 해 보려고, 종잡을 수 없는 생각을 더듬으면서, 아까부터 스자쿠 대로에 내리는 빗소리를 듣는 둥 마는 둥 듣고 있었던 것이다.

비는 라쇼몽을 감싸고, 먼 데서부터 쏴아 하는 소리를 모아 온다. 땅거미는 점점 하늘을 낮추어, 올려다보면 문 지붕이, 비스듬히 내민 기와 끝에 무겁고 어둑한 구름을 떠받치고 있다.

어떻게도 할 수 없는 일을 어떻게든 하려면 수단을 가리고 있을 겨를이 없다. 가리다가는 토담 밑이나 길가 흙바닥에서 굶어 죽을 뿐이다. 그리고 이 문 위로 옮겨져 개처럼 버려지고 말 뿐이다. 가리지 않는다면—하인의 생각은 몇 번이나 같은 길을 맴돈 끝에 겨우 이 지점에 다다랐다. 그러나 이 “않는다면”은 언제까지나 결국 “않는다면”이었다. 하인은 수단을 가리지 않는다는 것을 긍정하면서도, 이 “않는다면”의 결말을 짓기 위해 당연히 그 뒤에 와야 할 “도둑이 되는 수밖에 없다”는 것을 적극적으로 긍정할 만한 용기가 나지 않고 있었던 것이다.

하인은 크게 재채기를 하고 나서 귀찮은 듯이 일어섰다. 저녁 냉기가 도는 교토는 벌써 화로가 아쉬울 만큼 춥다. 바람은 문의 기둥과 기둥 사이를 땅거미와 함께 거리낌 없이 불어 지나간다. 붉은 칠을 한 기둥에 앉아 있던 귀뚜라미도 이제 어디론가 가 버렸다.

하인은 목을 움츠리며, 황매화 빛 속적삼 위에 겹쳐 입은 감색 겉옷의 어깨를 치켜올리고 문 주위를 둘러보았다. 비바람 걱정이 없고, 남의 눈에 띌 염려가 없는, 하룻밤 편히 잘 수 있을 만한 곳이 있으면 거기서 어쨌든 밤을 새우려고 생각했기 때문이다. 그러자 다행히 문 위의 누각으로 올라가는, 폭이 넓은, 이것도 붉은 칠을 한 사다리가 눈에 띄었다. 위라면 사람이 있다 해도 어차피 송장뿐이다. 하인은 그래서 허리에 찬 민자루 칼이 칼집에서 빠져나오지 않도록 조심하면서, 짚신 신은 발을 그 사다리의 맨 아랫단에 올려놓았다.

그로부터 몇 분 뒤의 일이다. 라쇼몽의 누각 위로 나가는 폭 넓은 사다리 중간쯤에, 한 사내가 고양이처럼 몸을 움츠리고 숨을 죽이며 위쪽 동정을 살피고 있었다. 누각 위에서 비치는 불빛이 희미하게 그 사내의 오른뺨을 적시고 있다. 짧은 수염 속에 벌겋게 곪은 여드름이 난 뺨이다. 하인은 처음부터 이 위에 있는 것은 송장뿐이라고 얕잡아 보고 있었다. 그런데 사다리를 두세 단 올라가 보니, 위에서는 누군가 불을 켜고, 게다가 그 불을 여기저기 움직이고 있는 모양이다. 그 흐릿한 누런 불빛이 구석구석 거미줄이 쳐진 천장에 흔들리며 비쳤으므로 곧 그런 줄 알았던 것이다. 이 비 오는 밤에 이 라쇼몽 위에서 불을 켜고 있는 이상, 어차피 예사 사람은 아니다.

하인은 도마뱀붙이처럼 발소리를 죽이며, 가파른 사다리를 맨 윗단까지 기다시피 하여 간신히 다 올라갔다. 그리고 몸을 될 수 있는 대로 납작하게 하고, 목을 될 수 있는 대로 앞으로 내밀어, 조심조심 누각 안을 들여다보았다.

보니, 누각 안에는 소문으로 들은 대로 시체 몇 구가 아무렇게나 버려져 있는데, 불빛이 미치는 범위가 생각보다 좁아서 몇 구인지는 알 수 없다. 다만 어렴풋이나마 알 수 있는 것은, 그 가운데 벌거벗은 시체와 옷을 입은 시체가 있다는 것이다. 물론 그 가운데에는 여자도 남자도 섞여 있는 듯하다. 그리고 그 시체들은 모두, 그것이 한때 살아 있던 인간이라는 사실조차 의심스러울 만큼, 흙을 빚어 만든 인형처럼 입을 벌리기도 하고 손을 뻗기도 한 채 마룻바닥 위에 뒹굴고 있었다. 게다가 어깨라든가 가슴이라든가 높이 솟은 부분에 흐릿한 불빛을 받아, 낮게 꺼진 부분의 그림자를 한층 어둡게 하면서, 영원히 벙어리처럼 입을 다물고 있었다.

하인은 그 시체들의 썩어 문드러진 냄새에 저도 모르게 코를 막았다. 그러나 그 손은 다음 순간 벌써 코를 막는 것을 잊고 있었다. 어떤 강한 감정이 이 사내의 후각을 거의 송두리째 빼앗아 버렸기 때문이다.

하인의 눈은 그때 비로소 그 시체들 가운데 웅크리고 있는 인간을 보았다. 노송나무 껍질빛 옷을 입은, 키가 작고, 여윈, 백발의, 원숭이 같은 노파다. 그 노파는 오른손에 불을 붙인 소나무 조각을 들고, 시체 하나의 얼굴을 들여다보듯이 바라보고 있었다. 머리털이 긴 것을 보면 아마 여자 시체일 것이다.

하인은 육 할의 공포와 사 할의 호기심에 이끌려, 잠시 숨 쉬는 것조차 잊고 있었다. 옛 기록을 쓴 이의 말을 빌리면 “온몸의 털이 곤두서는” 듯이 느꼈던 것이다. 그러자 노파는 소나무 조각을 마룻널 틈에 꽂고, 그러고는 지금까지 바라보던 시체의 머리에 두 손을 대더니, 마치 어미 원숭이가 새끼 원숭이의 이를 잡듯이 그 긴 머리털을 한 올씩 뽑기 시작했다. 머리털은 손이 가는 대로 빠지는 모양이다.

그 머리털이 한 올씩 빠짐에 따라 하인의 마음에서는 공포가 조금씩 사라져 갔다. 그리고 그와 동시에 이 노파에 대한 격렬한 증오가 조금씩 일어났다. —아니, 이 노파에 대한 것이라고 하면 어폐가 있을지도 모른다. 오히려 온갖 악에 대한 반감이 일 분마다 세기를 더해 간 것이다. 이때 누군가 이 하인에게, 아까 문 아래에서 이 사내가 생각하던, 굶어 죽느냐 도둑이 되느냐 하는 문제를 새삼 꺼냈더라면, 아마 하인은 아무 미련 없이 굶어 죽는 쪽을 택했을 것이다. 그만큼 이 사내의 악을 미워하는 마음은, 노파가 마루에 꽂은 소나무 조각처럼 기세 좋게 타오르기 시작하고 있었던 것이다.

하인은 물론 노파가 왜 죽은 사람의 머리털을 뽑는지 알지 못했다. 따라서 합리적으로는 그것을 선악 어느 쪽으로 정리해야 좋을지 몰랐다. 그러나 하인에게는, 이 비 오는 밤에 이 라쇼몽 위에서 죽은 사람의 머리털을 뽑는다는 것이, 그것만으로 이미 용서할 수 없는 악이었다. 물론 하인은 아까까지 자기가 도둑이 될 생각이었던 것 따위는 벌써 잊고 있었던 것이다.

그래서 하인은 두 다리에 힘을 주어 느닷없이 사다리에서 위로 뛰어올랐다. 그리고 민자루 칼에 손을 얹은 채 성큼성큼 노파 앞으로 다가갔다. 노파가 놀란 것은 말할 나위도 없다.

노파는 하인을 한 번 보자마자, 마치 쇠뇌에라도 튕겨 나간 듯이 뛰어올랐다.

“이놈, 어디 가느냐.”

하인은 노파가 시체에 걸려 비틀거리며 허둥지둥 달아나려는 앞길을 막아서며 이렇게 호통쳤다. 노파는 그래도 하인을 밀치고 가려 한다. 하인은 또 가지 못하게 하려고 도로 밀어낸다. 두 사람은 시체들 가운데서 한동안 말없이 맞붙었다. 그러나 승부는 처음부터 뻔하다. 하인은 끝내 노파의 팔을 붙잡아 억지로 그 자리에 비틀어 쓰러뜨렸다. 꼭 닭의 다리 같은, 뼈와 가죽뿐인 팔이다.

“무엇을 하고 있었느냐. 말해라. 말하지 않으면 이것이다.”

하인은 노파를 뿌리치자 느닷없이 칼집을 벗겨, 하얀 강철 빛을 그 눈앞에 들이댔다. 그래도 노파는 잠자코 있다. 두 손을 부들부들 떨며 어깨로 가쁘게 숨을 쉬면서, 눈알이 눈꺼풀 밖으로 튀어나올 만큼 눈을 부릅뜨고, 벙어리처럼 끈질기게 입을 다물고 있다. 이것을 보자 하인은 비로소 이 노파의 생사가 전적으로 자기 의지에 달려 있다는 것을 똑똑히 의식했다. 그리고 이 의식은, 지금까지 험하게 타오르던 증오의 마음을 어느새 식혀 버렸다. 뒤에 남은 것은 그저, 어떤 일을 해서 그것이 원만히 이루어졌을 때의 편안한 득의와 만족이 있을 뿐이다. 그래서 하인은 노파를 내려다보며 조금 목소리를 누그러뜨려 이렇게 말했다.

“나는 검비위사청 관리 따위가 아니다. 방금 이 문 아래를 지나던 나그네다. 그러니 너를 포박해서 어찌하겠다는 것은 아니다. 다만 이 시각에 이 문 위에서 무엇을 하고 있었는지, 그것을 나에게 말하기만 하면 된다.”

그러자 노파는 부릅뜨고 있던 눈을 한층 크게 뜨고 하인의 얼굴을 가만히 지켜보았다. 눈꺼풀이 벌건, 육식조 같은 날카로운 눈으로 본 것이다. 그러고는 주름 때문에 거의 코와 하나가 되어 버린 입술을, 무언가 씹기라도 하듯 움직였다. 가느다란 목에서 뾰족한 울대뼈가 움직이는 것이 보인다. 그때 그 목구멍에서 까마귀 우는 듯한 목소리가 헐떡헐떡 하인의 귀에 전해져 왔다.

“이 머리털을 뽑아서, 이 머리털을 뽑아서, 가발을 만들려고 했지.”

하인은 노파의 대답이 뜻밖에 평범한 데 실망했다. 그리고 실망함과 동시에, 아까의 증오가 싸늘한 모멸과 함께 다시 마음속으로 들어왔다. 그러자 그 기색이 상대에게도 전해졌던 모양이다. 노파는 한 손에 아직 시체의 머리에서 빼앗은 긴 머리털을 쥔 채, 두꺼비가 중얼거리는 듯한 목소리로 우물우물 이런 말을 했다.

“하기야, 죽은 사람의 머리털을 뽑는다는 건 어지간히 나쁜 짓일지도 모르지. 하지만 여기 있는 송장들은 모두 그 정도 짓은 당해도 싼 인간들뿐이라네. 당장 내가 방금 머리털을 뽑은 이 여자만 해도, 뱀을 네 치씩 토막 내어 말린 것을 건어라고 하면서 동궁 호위 무사들의 진소에 팔러 다녔지. 역병에 걸려 죽지 않았더라면 지금도 팔러 다니고 있었을 게야. 그런데 말이지, 이 여자가 파는 건어는 맛이 좋다고 해서 호위 무사들이 빠짐없이 반찬거리로 사 갔다더군. 나는 이 여자가 한 짓이 나쁘다고는 생각지 않아. 하지 않으면 굶어 죽을 테니 어쩔 수 없이 한 짓이겠지. 그러니 지금 내가 하고 있던 짓도 나쁜 짓이라고는 생각지 않는다네. 이것 역시 하지 않으면 굶어 죽을 테니, 어쩔 수 없이 하는 짓이라네. 그러니 그 어쩔 수 없는 사정을 잘 알고 있던 이 여자는, 아마 내가 하는 짓도 너그러이 봐주겠지.”

노파는 대강 이런 뜻의 말을 했다.

하인은 칼을 칼집에 꽂고, 그 칼자루를 왼손으로 누른 채 냉연히 이 이야기를 듣고 있었다. 물론 오른손으로는 뺨에 벌겋게 곪은 커다란 여드름을 신경 쓰면서 듣고 있는 것이다. 그러나 이것을 듣는 동안 하인의 마음에는 어떤 용기가 생겨났다. 그것은 아까 문 아래에서 이 사내에게 없던 용기다. 그리고 또 아까 이 문 위로 올라와 이 노파를 붙잡았을 때의 용기와는 전혀 반대 방향으로 움직이려는 용기다. 하인은 굶어 죽느냐 도둑이 되느냐를 망설이지 않았을 뿐만이 아니다. 그때 이 사내의 마음으로 말하자면, 굶어 죽는다는 것 따위는 거의 생각조차 할 수 없을 만큼 의식 밖으로 쫓겨나 있었다.

“정말 그렇단 말이지.”

노파의 이야기가 끝나자 하인은 비웃는 듯한 목소리로 다짐을 두었다. 그리고 한 걸음 앞으로 나서더니, 불쑥 오른손을 여드름에서 떼고 노파의 멱살을 움켜쥐며 물어뜯을 듯이 이렇게 말했다.

“그렇다면 내가 네 옷을 벗겨 가도 원망하지 않겠지. 나도 그러지 않으면 굶어 죽을 몸이다.”

하인은 재빨리 노파의 옷을 벗겨 냈다. 그러고는 다리에 매달리려는 노파를 거칠게 시체 위로 걷어차 쓰러뜨렸다. 사다리 어귀까지는 겨우 다섯 걸음을 셀 뿐이다. 하인은 벗겨 낸 노송나무 껍질빛 옷을 옆구리에 끼고, 눈 깜짝할 사이에 가파른 사다리를 밤의 밑바닥으로 뛰어 내려갔다.

한동안 죽은 듯이 쓰러져 있던 노파가 시체들 가운데서 그 알몸을 일으킨 것은 그로부터 얼마 지나지 않아서였다. 노파는 중얼거리는 듯한, 신음하는 듯한 소리를 내면서, 아직 타고 있는 불빛에 의지해 사다리 어귀까지 기어갔다. 그리고 거기서 짧은 백발을 거꾸로 늘어뜨리고 문 아래를 들여다보았다. 밖에는 그저 시커먼 동굴 같은 밤이 있을 뿐이다.

하인의 행방은 아무도 모른다.

(다이쇼 4년 9월)
