덤불 속

아쿠타가와 류노스케
1922

원제  藪の中
원어  Yabu no Naka

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  검비위사의 심문을 받은 나무꾼의 이야기
  검비위사의 심문을 받은 행각승의 이야기
  검비위사의 심문을 받은 포졸의 이야기
  검비위사의 심문을 받은 노파의 이야기
  다조마루의 자백
  기요미즈데라에 온 여자의 참회
  무녀의 입을 빌린 망령의 이야기




검비위사의 심문을 받은 나무꾼의 이야기

그렇습니다. 그 시체를 찾아낸 것은 틀림없이 저입니다. 저는 오늘 아침 여느 때처럼 뒷산으로 삼나무를 베러 갔습니다. 그랬더니 산그늘 덤불 속에 그 시체가 있었던 것입니다. 있던 곳 말씀입니까? 그곳은 야마시나 역로에서 네댓 정쯤 떨어져 있을 겁니다. 대나무 사이에 여윈 삼나무가 섞인, 인적 없는 곳입니다.

시체는 옅은 남색 스이칸에 도성풍의 주름 잡힌 에보시를 쓴 채 반듯이 누워 쓰러져 있었습니다. 어쨌든 칼 한 번이라고는 해도 가슴팍을 찔린 상처라서, 시체 주위의 대나무 낙엽은 소방 물이 밴 것 같았습니다. 아니요, 피는 이제 흐르지 않았습니다. 상처도 말라 있었던 것 같습니다. 게다가 거기에는 말파리 한 마리가, 제 발소리도 들리지 않는다는 듯이 착 달라붙어 있었지요.

칼 같은 것은 없었느냐고요? 아니요, 아무것도 없었습니다. 다만 그 옆 삼나무 밑동에 새끼줄이 한 가닥 떨어져 있었습니다. 그리고 — 참, 그렇지, 새끼줄 말고도 빗이 하나 있었습니다. 시체 주위에 있던 것은 이 두 가지뿐입니다. 하지만 풀이며 대나무 낙엽이 온통 짓밟혀 있었으니, 그 사내는 죽기 전에 필시 어지간히 모질게 버텼던 게 틀림없습니다. 뭐라고요, 말은 없었느냐고요? 거기는 애초에 말 따위는 들어갈 수 없는 곳입니다. 어쨌든 말이 다니는 길과는 덤불 하나를 사이에 두고 있으니까요.



검비위사의 심문을 받은 행각승의 이야기

그 죽은 사내는 분명 어제 만났습니다. 어제 — 글쎄요, 한낮쯤이었을 겁니다. 장소는 세키야마에서 야마시나로 가려던 길 도중이었습니다. 그 사내는 말을 탄 여자와 함께 세키야마 쪽으로 걸어오고 있었습니다. 여자는 쓰개 너울을 드리우고 있어서 소승은 얼굴을 알 수 없었습니다. 보인 것은 그저 싸리빛 겹옷인 듯한 옷 빛깔뿐이었습니다. 말은 담황색 — 아마 갈기 짧은 말이었던 것 같습니다. 키 말씀입니까? 키는 네 치나 되었을까요? — 어쨌든 출가한 몸이라 그런 것은 잘 모릅니다. 사내는 — 아니요, 칼도 차고 있었고 활과 화살도 지니고 있었습니다. 특히 검게 옻칠한 전통에 싸움 화살을 스무 개 남짓 꽂았던 것은 지금도 똑똑히 기억하고 있습니다.

그 사내가 이렇게 되리라고는 꿈에도 생각하지 못했습니다만, 참으로 사람의 목숨이란 이슬 같고 또 번개 같은 것임에 틀림없습니다. 허, 참, 무어라 말씀드릴 길 없는 딱한 일이 되고 말았습니다.



검비위사의 심문을 받은 포졸의 이야기

제가 붙잡은 사내 말씀입니까? 이놈은 틀림없이 다조마루라는 이름난 도둑입니다. 하기야 제가 붙잡았을 때는 말에서 떨어졌던 모양인지, 아와타구치 돌다리 위에서 끙끙 앓고 있었습니다. 시각 말씀입니까? 시각은 어젯밤 초경 무렵입니다. 언젠가 제가 놓쳤을 때에도 역시 이 감색 스이칸에 두드려 벼린 칼을 차고 있었습니다. 지금은 보시는 대로 그 밖에 활과 화살 따위까지 지니고 있습니다. 그렇습니까? 그 죽은 사내가 가지고 있던 것도 — 그렇다면 사람을 죽인 것은 이 다조마루가 틀림없습니다. 가죽을 감은 활, 검게 옻칠한 전통, 매 깃을 단 싸움 화살 열일곱 개 — 이것은 모두 그 사내가 가지고 있던 것이겠지요. 예. 말도 말씀하신 대로 갈기 짧은 담황색 말입니다. 그 짐승한테 떨어지다니, 무슨 인연임에 틀림없습니다. 말은 돌다리에서 조금 떨어진 곳에서 긴 고삐를 늘어뜨린 채 길가의 푸른 억새를 뜯어 먹고 있었습니다.

이 다조마루라는 놈은 도성 안을 어슬렁거리는 도둑들 가운데서도 계집을 밝히는 놈입니다. 작년 가을 도리베데라의 빈두로 뒷산에서, 참배하러 왔던 모양인 여인 하나가 시중드는 여자아이와 함께 죽어 있었던 것도 이놈 짓이라고들 했습니다. 그 담황색 말을 타고 있던 여자도, 이놈이 그 사내를 죽였다면 어디로 어떻게 되었는지 알 수 없습니다. 주제넘은 말씀입니다만, 그것도 조사해 주십시오.



검비위사의 심문을 받은 노파의 이야기

예, 그 죽은 사람은 제 딸아이가 시집간 사내입니다. 하지만 도성 사람은 아닙니다. 와카사 관아의 무사입니다. 이름은 가나자와노 다케히로, 나이는 스물여섯이었습니다. 아니요, 마음씨가 순한 사람이라 원한 같은 것을 살 리가 없습니다.

딸아이 말씀입니까? 딸아이 이름은 마사고, 나이는 열아홉입니다. 이 아이는 사내 못지않게 억척스러운 계집입니다만, 다케히로 말고는 아직 한 번도 사내를 둔 적이 없습니다. 얼굴은 살빛이 거무스름하고 왼쪽 눈꼬리에 점이 있는, 작고 갸름한 얼굴입니다.

다케히로는 어제 딸아이와 함께 와카사로 떠났습니다만, 이런 일이 생기다니 이 무슨 업보란 말입니까. 그런데 딸아이는 어떻게 되었는지, 사위 일은 단념한다 하더라도 이것만은 걱정이 되어 견딜 수가 없습니다. 부디 이 늙은것의 평생 소원이니, 풀뿌리 나무뿌리를 헤쳐서라도 딸아이의 행방을 찾아 주십시오. 무엇보다 괘씸한 것은 그 다조마루인지 뭔지 하는 도둑놈입니다. 사위뿐 아니라 딸아이까지……… (그 뒤로는 울음에 잠겨 말이 없다)

×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×



다조마루의 자백

그 사내를 죽인 건 나요. 하지만 여자는 죽이지 않았소. 그럼 어디로 갔느냐고? 그건 나도 모르오. 자, 기다리시오. 아무리 고문을 해도 모르는 일을 말할 수는 없지 않소. 게다가 나도 이렇게 된 이상 비겁하게 숨길 생각은 없소.

나는 어제 한낮이 조금 지나서 그 부부를 만났소. 그때 마침 바람이 불어 쓰개 너울이 걷혀 올라가는 바람에 언뜻 여자의 얼굴이 보였소. 언뜻 — 보였다 싶은 순간에는 벌써 보이지 않게 되었지만, 한편으로는 그 탓도 있었겠지, 내게는 그 여자의 얼굴이 여보살처럼 보였소. 나는 그 찰나에, 설령 사내는 죽이더라도 여자는 빼앗겠다고 마음먹었소.

뭐, 사내를 죽이는 것쯤은 당신들이 생각하는 것처럼 대단한 일이 아니오. 어차피 여자를 빼앗으려면 반드시 사내는 죽게 되어 있소. 다만 나는 죽일 때 허리에 찬 칼을 쓰지만, 당신들은 칼을 쓰지 않소. 그저 권력으로 죽이고, 돈으로 죽이고, 어쩌다가는 위하는 척하는 말만으로도 죽이지 않소. 과연 피는 흐르지 않고, 사내는 멀쩡히 살아 있소 — 그래도 죽인 것이오. 죄의 깊이를 따져 보면 당신들이 나쁜지, 내가 나쁜지, 어느 쪽이 나쁜지 알 수 없소. (비꼬는 미소)

하지만 사내를 죽이지 않고도 여자를 빼앗을 수 있다면 따로 불만은 없는 셈이오. 아니, 그때 마음으로는 될 수 있는 대로 사내를 죽이지 않고 여자를 빼앗으려고 작정했던 거요. 그런데 그 야마시나 역로에서는 도저히 그럴 수가 없었소. 그래서 나는 산속으로 그 부부를 끌어들일 궁리를 했소.

이것도 어려울 것은 없었소. 나는 그 부부와 길동무가 되자, 저쪽 산에 옛 무덤이 있는데 이 옛 무덤을 파 보았더니 거울이며 칼이 잔뜩 나왔다, 나는 아무도 모르게 산그늘 덤불 속에 그런 물건들을 묻어 두었다, 혹시 원하는 사람이 있으면 어느 것이든 싼값에 팔아넘기고 싶다 — 하는 이야기를 했소. 사내는 어느새 내 이야기에 차츰 마음이 움직이기 시작했소. 그러고는 — 어떻소. 욕심이란 무서운 것 아니오? 그러고서 반 시진도 채 지나지 않아 그 부부는 나와 함께 산길로 말머리를 돌리고 있었소.

나는 덤불 앞에 이르자, 보물은 이 안에 묻어 두었으니 보러 오라고 했소. 사내는 욕심에 목이 말라 있으니 이의가 있을 리 없었소. 그런데 여자는 말에서 내리지도 않고 기다리고 있겠다는 거요. 하기야 그 덤불이 우거진 것을 보면 그렇게 말하는 것도 무리는 아니겠지. 사실을 말하자면 이것도 내 뜻대로 된 셈이라, 여자 혼자를 남겨 둔 채 사내와 덤불 속으로 들어갔소.

덤불은 한동안은 대나무뿐이오. 그런데 반 정쯤 간 곳에 조금 트인 삼나무 숲이 있소 — 내 일을 해치우기에 이만큼 안성맞춤인 곳은 없소. 나는 덤불을 헤치며, 보물은 삼나무 밑에 묻어 두었다고 그럴싸한 거짓말을 했소. 사내는 내 말을 듣자 벌써 여윈 삼나무가 비쳐 보이는 쪽으로 정신없이 나아가오. 그러는 사이 대나무가 듬성해지더니 삼나무가 여러 그루 늘어서 있소 — 나는 그곳에 이르자마자 다짜고짜 상대를 덮쳐 눌렀소. 사내도 칼을 찬 만큼 힘은 꽤 있었던 모양이지만, 불시에 당해서는 배겨 낼 수가 없지. 금세 삼나무 한 그루 밑동에 묶이고 말았소. 새끼줄 말이오? 새끼줄은 도둑질하는 덕에, 언제 담을 넘을지 모르니 늘 허리에 차고 다녔소. 물론 소리를 못 지르게 하는 데도, 대나무 낙엽을 입에 한가득 물려 두면 달리 번거로울 것이 없소.

나는 사내를 처리해 놓고 나서, 이번에는 다시 여자에게로 가서 사내가 급병이 난 모양이니 보러 와 달라고 했소. 이것도 들어맞았다는 건 말할 필요도 없겠지. 여자는 여인 삿갓을 벗은 채 내게 손을 이끌려 덤불 안쪽으로 들어왔소. 그런데 거기 와서 보니 사내는 삼나무 밑동에 묶여 있소 — 여자는 그것을 한 번 보자마자, 언제 품에서 꺼냈는지 번쩍 단도를 뽑아 들었소. 나는 지금까지 그만큼 성미가 사나운 여자는 하나도 본 적이 없소. 만약 그때 방심하고 있었더라면 단번에 옆구리를 찔렸을 거요. 아니, 몸을 피했다 해도, 정신없이 휘둘러 대는 칼질에 무슨 상처를 입었을지 모르오. 하지만 나도 다조마루인지라 어찌어찌 칼도 뽑지 않고 끝내 단도를 쳐서 떨어뜨렸소. 아무리 억센 여자라도 무기가 없으면 어쩔 수 없지. 나는 마침내 생각대로, 사내의 목숨은 빼앗지 않고도 여자를 손에 넣을 수 있었소.

사내의 목숨은 빼앗지 않고도 — 그렇소. 나는 그 뒤에도 사내를 죽일 생각은 없었소. 그런데 엎드려 우는 여자를 뒤로하고 덤불 밖으로 달아나려는데, 여자가 느닷없이 내 팔에 미친 사람처럼 매달렸소. 게다가 띄엄띄엄 외치는 소리를 들으니, 당신이 죽든지 남편이 죽든지 둘 중 하나는 죽어 달라, 두 사내에게 치욕을 보이는 것은 죽기보다 괴롭다는 거요. 아니, 그중 어느 쪽이든 살아남은 사내를 따르겠다 — 그렇게도 헐떡이며 말하는 거요. 나는 그때 맹렬하게 사내를 죽이고 싶어졌소. (음울한 흥분)

이런 말을 하면 틀림없이 나는 당신들보다 잔혹한 인간으로 보이겠지. 하지만 그건 당신들이 그 여자의 얼굴을 보지 못했기 때문이오. 특히 그 한순간의, 불타는 듯한 눈동자를 보지 못했기 때문이오. 나는 여자와 눈이 마주쳤을 때, 설령 벼락에 맞아 죽더라도 이 여자를 아내로 삼고 싶다고 생각했소. 아내로 삼고 싶다 — 내 머릿속에 있었던 것은 오직 그 한 가지뿐이었소. 이건 당신들이 생각하듯 천한 색욕이 아니오. 만약 그때 색욕 말고는 아무 바람도 없었다면, 나는 여자를 걷어차 쓰러뜨리고서라도 틀림없이 달아나 버렸을 거요. 그랬으면 사내도 내 칼에 피를 묻히는 일은 없었을 거요. 하지만 어둑한 덤불 속에서 여자의 얼굴을 가만히 바라본 찰나, 나는 사내를 죽이지 않는 한 여기를 떠나지 않겠다고 각오했소.

하지만 사내를 죽이더라도 비겁하게 죽이고 싶지는 않았소. 나는 사내의 새끼줄을 풀어 주고 칼로 겨루자고 했소. (삼나무 밑동에 떨어져 있던 것은 그때 버리고 잊어버린 새끼줄이오.) 사내는 낯빛이 변한 채 굵은 칼을 뽑아 들었소. 그러더니 말 한마디 없이 성난 기세로 내게 달려들었소. — 그 칼싸움이 어떻게 되었는지는 말할 필요도 없겠지. 내 칼은 스물세 합째에 상대의 가슴을 꿰뚫었소. 스물세 합째에 — 부디 그것을 잊지 마시오. 나는 지금도 이것만은 장하다고 생각하오. 나와 스무 합을 겨룬 자는 천하에 그 사내 하나뿐이니까. (쾌활한 미소)

나는 사내가 쓰러지자마자 피에 물든 칼을 늘어뜨린 채 여자 쪽을 돌아보았소. 그랬더니 — 어떻소, 그 여자가 어디에도 없지 않겠소? 나는 여자가 어느 쪽으로 달아났는지 삼나무 숲 사이를 찾아보았소. 하지만 대나무 낙엽 위에는 그럴 만한 흔적도 남아 있지 않았소. 또 귀를 기울여 보아도 들리는 것은 그저 사내의 목에서 나는 단말마의 소리뿐이었소.

어쩌면 그 여자는 내가 칼싸움을 시작하자마자 사람의 도움이라도 청하려고 덤불을 빠져나가 달아났는지도 모른다. — 나는 그렇게 생각하자, 이번엔 내 목숨이 걸린 일이라 칼과 활과 화살을 빼앗아 들고 곧장 다시 원래의 산길로 나왔소. 거기에는 아직 여자의 말이 조용히 풀을 뜯고 있었소. 그 뒤의 일은 말해 봐야 쓸데없는 군소리에 지나지 않을 거요. 다만 도성에 들어오기 전에 칼만은 벌써 처분해 버렸소. — 내 자백은 이것뿐이오. 어차피 한 번은 멀구슬나무 가지 끝에 매달릴 목이라고 생각하고 있으니, 부디 극형에 처해 주시오. (당당한 태도)



기요미즈데라에 온 여자의 참회

— 그 감색 스이칸을 입은 사내는 저를 욕보이고 나서, 묶여 있는 남편을 바라보며 비웃듯이 웃었습니다. 남편은 얼마나 원통했겠습니까. 하지만 아무리 몸부림을 쳐도 온몸에 감긴 새끼줄은 더욱 옥죄어 파고들 뿐입니다. 저는 엉겁결에 남편 곁으로 넘어질 듯이 달려갔습니다. 아니, 달려가려고 했습니다. 그러나 사내는 순식간에 저를 그 자리에 걷어차 쓰러뜨렸습니다. 바로 그 순간이었습니다. 저는 남편의 눈 속에 무어라 말할 수 없는 빛이 깃들어 있는 것을 깨달았습니다. 무어라 말할 수 없는 — 저는 그 눈을 떠올리면 지금도 몸서리가 쳐집니다. 말 한마디 할 수 없는 남편은 그 찰나의 눈빛 속에 모든 마음을 전했던 것입니다. 하지만 거기 번득이던 것은 노여움도 아니고 슬픔도 아닌 — 그저 저를 업신여기는 차가운 빛이 아니었겠습니까? 저는 사내에게 걷어차인 것보다도 그 눈빛에 얻어맞은 듯이, 저도 모르게 무엇인가 외치고는 그대로 정신을 잃고 말았습니다.

그러다 겨우 정신을 차려 보니, 그 감색 스이칸의 사내는 벌써 어디론가 가 버리고 없었습니다. 뒤에는 그저 삼나무 밑동에 남편이 묶여 있을 뿐입니다. 저는 대나무 낙엽 위에서 간신히 몸을 일으킨 채 남편의 얼굴을 지켜보았습니다. 하지만 남편의 눈빛은 아까와 조금도 달라지지 않았습니다. 여전히 차가운 멸시 밑바닥에 미움의 빛을 드러내고 있는 것입니다. 부끄러움, 슬픔, 분함 — 그때 제 마음속은 무어라 말해야 좋을지 모르겠습니다. 저는 비틀비틀 일어서며 남편 곁으로 다가갔습니다.

“여보. 이렇게 된 이상 이제 당신과 함께 있을 수는 없어요. 저는 단숨에 죽을 각오예요. 하지만 — 하지만 당신도 죽어 주세요. 당신은 제 치욕을 보셨어요. 저는 이대로 당신 혼자 남겨 두고 갈 수는 없어요.”

저는 필사적으로 이만큼의 말을 했습니다. 그래도 남편은 역겹다는 듯이 저를 바라보고만 있는 것입니다. 저는 찢어질 듯한 가슴을 누르며 남편의 칼을 찾았습니다. 하지만 그 도둑에게 빼앗겼는지, 칼은 물론 활과 화살조차 덤불 속에 보이지 않았습니다. 그러나 다행히 단도만은 제 발치에 떨어져 있었습니다. 저는 그 단도를 치켜들고 다시 한 번 남편에게 이렇게 말했습니다.

“그럼 목숨을 거두게 해 주세요. 저도 곧 따라가겠습니다.”

남편은 이 말을 들었을 때 겨우 입술을 움직였습니다. 물론 입에는 조릿대 낙엽이 가득 들어차 있으니 소리는 조금도 들리지 않았습니다. 하지만 저는 그것을 보자 곧 그 말을 알아차렸습니다. 남편은 여전히 저를 업신여기며 “죽여라.” 하고 한마디 했던 것입니다. 저는 꿈인지 생시인지 거의 모르는 가운데 남편의 옅은 남색 스이칸 가슴팍에 푹 단도를 찔러 넣었습니다.

저는 이때도 또 정신을 잃었던 모양입니다. 겨우 주위를 둘러보았을 때는 남편은 묶인 채로 이미 숨이 끊어져 있었습니다. 그 파랗게 질린 얼굴 위로는 대나무에 섞인 삼나무 숲 하늘에서 저녁 햇살이 한 줄기 비쳐 들고 있었습니다. 저는 울음소리를 삼키며 시체의 새끼줄을 풀어 버렸습니다. 그리고 — 그리고 저는 어떻게 되었을까요? 그것만은 이제 저로서는 말씀드릴 힘도 없습니다. 어쨌든 저는 아무리 해도 끝내 죽을 힘이 없었던 것입니다. 단도로 목을 찌르기도 하고 산자락 연못에 몸을 던지기도 하고, 여러 가지 일을 해 보았습니다만, 죽지 못하고 이렇게 있는 한 이것도 자랑거리는 되지 못하겠지요. (쓸쓸한 미소) 저처럼 못난 것은 대자대비하신 관세음보살께서도 버리셨는지 모릅니다. 그러나 남편을 죽인 저는, 도둑에게 욕을 본 저는, 대체 어찌하면 좋겠습니까? 대체 저는 — 저는 — (갑자기 격렬한 흐느낌)



무녀의 입을 빌린 망령의 이야기

— 도둑은 아내를 욕보이고 나서 그 자리에 걸터앉은 채 이런저런 말로 아내를 달래기 시작했다. 나는 물론 입을 열 수 없다. 몸도 삼나무 밑동에 묶여 있다. 하지만 나는 그사이 몇 번이나 아내에게 눈짓을 했다. 이 사내가 하는 말을 곧이듣지 마라, 무슨 말을 하든 거짓말로 여겨라 — 나는 그런 뜻을 전하고 싶었다. 그러나 아내는 풀이 죽어 조릿대 낙엽 위에 앉은 채 가만히 무릎께로 눈을 떨구고 있다. 그것이 아무래도 도둑의 말에 귀를 기울이고 있는 것처럼 보이지 않는가? 나는 질투에 몸부림쳤다. 하지만 도둑은 이 말 저 말로 교묘하게 이야기를 끌고 간다. 한 번이라도 몸을 더럽혔으니 남편과의 사이도 원만할 리 없다. 그런 남편을 따르느니 차라리 내 아내가 될 생각은 없느냐? 나는 어여쁘다고 생각했기에 이런 엄청난 짓까지 저지른 것이다 — 도둑은 마침내 대담하게도 그런 말까지 꺼냈다.

도둑이 이렇게 말하자 아내는 넋을 잃은 듯 얼굴을 들었다. 나는 그때만큼 아름다운 아내를 본 적이 없다. 그러나 그 아름다운 아내는, 바로 묶여 있는 나를 앞에 두고 도둑에게 무어라 대답했던가? 나는 중유를 헤매고 있으면서도 아내의 대답을 떠올릴 때마다 진에의 불길에 타오르지 않은 적이 없다. 아내는 분명 이렇게 말했다 — “그럼 어디든 데려가 주세요.” (긴 침묵)

아내의 죄는 그것만이 아니다. 그것뿐이라면 이 어둠 속에서 지금만큼 나도 괴로워하지는 않으리라. 그러나 아내는 꿈결처럼 도둑에게 손을 잡힌 채 덤불 밖으로 나가려다가, 갑자기 낯빛을 잃고서 삼나무 밑동의 나를 가리켰다. “저 사람을 죽여 주세요. 저는 저 사람이 살아 있어서는 당신과 함께 있을 수 없어요.” — 아내는 미친 듯이 몇 번이고 이렇게 외쳐 댔다. “저 사람을 죽여 주세요.” — 이 말은 폭풍처럼, 지금도 먼 어둠 밑바닥으로 나를 거꾸로 불어 떨어뜨리려 한다. 한 번이라도 이만큼 가증스러운 말이 사람의 입에서 나온 적이 있었던가? 한 번이라도 이만큼 저주스러운 말이 사람의 귀에 닿은 적이 있었던가? 한 번이라도 이만큼 — (갑자기 터져 나오는 듯한 비웃음) 그 말을 들었을 때는 도둑조차 낯빛을 잃고 말았다. “저 사람을 죽여 주세요.” — 아내는 그렇게 외치며 도둑의 팔에 매달려 있다. 도둑은 가만히 아내를 바라본 채 죽이겠다고도 죽이지 않겠다고도 대답하지 않는다. — 그런가 싶은 순간, 아내는 대나무 낙엽 위로 단번에 걷어차여 쓰러졌다. (다시 터져 나오는 듯한 비웃음) 도둑은 조용히 팔짱을 끼더니 내 쪽으로 눈을 돌렸다. “저 여자를 어떻게 할 테냐? 죽일까, 아니면 살려 줄까? 대답은 고개만 끄덕이면 된다. 죽일까?” — 나는 이 말 하나만으로도 도둑의 죄는 용서해 주고 싶다. (다시, 긴 침묵)

아내는 내가 망설이는 사이에 무언가 한마디 외치자마자 순식간에 덤불 안쪽으로 달려갔다. 도둑도 재빨리 덤벼들었지만 소맷자락조차 붙잡지 못한 모양이다. 나는 그저 환영처럼 그런 광경을 바라보고 있었다.

도둑은 아내가 달아난 뒤 칼과 활과 화살을 집어 들고는 한 군데만 내 새끼줄을 끊었다. “이번엔 내 신세로군.” — 나는 도둑이 덤불 밖으로 모습을 감출 때 이렇게 중얼거린 것을 기억하고 있다. 그 뒤로는 어디나 고요했다. 아니, 아직 누군가 우는 소리가 난다. 나는 새끼줄을 풀면서 가만히 귀를 기울여 보았다. 하지만 그 소리도 알고 보니 나 자신이 울고 있는 소리가 아니었는가? (세 번째, 긴 침묵)

나는 겨우 삼나무 밑동에서 지칠 대로 지친 몸을 일으켰다. 내 앞에는 아내가 떨어뜨린 단도가 하나 빛나고 있다. 나는 그것을 집어 들고 단번에 내 가슴을 찔렀다. 무언가 비릿한 덩어리가 내 입으로 치밀어 오른다. 하지만 괴로움은 조금도 없다. 그저 가슴이 차가워지자 주위가 한층 더 고요해져 버렸다. 아, 이 얼마나 고요한가. 이 산그늘 덤불 위 하늘에는 작은 새 한 마리 지저귀러 오지 않는다. 그저 삼나무와 대나무 우듬지에 쓸쓸한 햇빛이 떠돌고 있다. 햇빛이 — 그것도 차츰 엷어져 간다. — 이제는 삼나무도 대나무도 보이지 않는다. 나는 그 자리에 쓰러진 채 깊은 고요에 싸여 있다.

그때 누군가 발소리를 죽이고 내 곁으로 다가온 자가 있다. 나는 그쪽을 보려고 했다. 하지만 내 주위에는 어느새 어스름이 자욱하게 깔려 있다. 누군가 — 그 누군가는 보이지 않는 손으로 살며시 가슴의 단도를 뽑았다. 동시에 내 입 안에는 다시 한 번 핏물이 넘쳐 오른다. 나는 그것으로 영원히 중유의 어둠 속으로 가라앉고 말았다.………

(다이쇼 10년 12월)
